LABOR PARLAMENTARIA: Gloria Naveillan Arriagada
Fecha: 2026-03-27 15:43
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65363/1/5235_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gloria Naveillan Arriagada
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  93 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  114 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Homenajes  136 ............................................................................................................................... 
Homenaje  136 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  156 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 3 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, este proyecto de ley se hace cargo, aunque sea de forma parcial y deficiente, de
una situación cada vez más común, cual es el uso de menores para la comisión de delitos. Digo
deficiente porque, en caso de comisión de delito de un adulto con la intervención de un mayor de
14, pero menor de 18 años, solo se impide aplicar la pena en su grado mínimo; a su vez, si hay
intervención de un menor de 14 años, entonces se aumenta la pena en un grado.
De todas maneras, valoro este proyecto, porque en la Región de La Araucanía tenemos situaciones
graves de vulneración de derechos de menores, quienes son utilizados como escudos en casos de
allanamiento, para efectuar toma ilegal de terrenos, disfrazada de reivindicaciones, para robo de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 4 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vehículos, quema de estos y participación directa en atentados de todo tipo. Esto lo hacen
organizaciones delictuales y narcoterroristas, como la CAM, la WAM, Resistencia Mapuche Malleco
y Resistencia Mapuche Lafkenche, sin que sus dirigentes hayan sido citados por las fiscalías
correspondientes por los atentados que estas mismas organizaciones impúdicamente se adjudican
y en las cuales hacen participar a menores de edad.
Este uso y abuso de menores por parte de grupos que no permiten ni que un ministro de Estado
pueda pasar por sus supuestos territorios constituye una ofensa a los derechos de los menores.
Evidentemente, este proyecto tiene deficiencias, por cuanto, aun cuando se aumenten las penas,
no se restringen, por ejemplo, las salidas alternativas en caso de uso de menores en la comisión
de delitos. Tampoco este proyecto otorga facultades para que la Defensoría de la Niñez interponga
querellas, porque la intervención de esta se encuentra restringida, según el artículo 16, inciso
cuarto, de la ley N° 21.067, que crea la Defensoría.
Por ello, solicito, además, por su intermedio, señor Presidente, oficiar a la Defensoría de la Niñez
para que informe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 5 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan Arriagada .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, estamos para ayudar a la gente que tiene menos recursos y, sin duda, la medida
planteada por el ministro de Hacienda apunta a eso. Pero, por su intermedio, señor Presidente,
quiero decir al señor ministro, con todo respeto, que usted sabe tan bien como yo que esta es una
gota de agua en el mar, un simple paracetamol para alguien que tiene neumonía; no es otra cosa.
Y también sabe tan bien como yo que el problema que tenemos es el impuesto específico a los
combustibles, porque las bencinas van a seguir subiendo y el problema entre Ucrania y Rusia va a
continuar. Por lo tanto, usted inyectará recursos a este cuento, pero, finalmente, en dos o tres
semanas más lo tendrá que volver a hacer.
Entonces, al final del día, hacemos uso de dineros fiscales para algo que no se soluciona a través
del Mepco, sino a través del impuesto específico.
Por otro lado, estimado ministro, también le quiero decir -por su intermedio, Presidente que el
kerosene, como le dicen acá, o parafina, como le dicen en mi zona, igual que el diputado del
Maule, no es un tema menor, porque mucha gente en Chile, sobre todo en las zonas rurales y en
provincias, usa la parafina como combustible y esta ya subió 33 pesos en las últimas 33 semanas.
Entonces, hoy, cuando empieza a hacer un poco de frío acá en Santiago -porque en el sur ya hace
frío-, hay gente que ya está pagando 33 pesos más por la parafina que hace tres semanas y el
Mepco  no  soluciona  este  problema.  Tal  como  dijo  el  diputado  Mellado  respecto  de  los
combustibles, aparte de usar algunos de ellos para calefaccionar, afectan el IPC, porque afectan el
transporte hasta de los chicles que comemos.
Señor ministro, confío en usted, porque es una persona seria, y, por lo mismo, le solicito que
realmente pueda cumplir con lo prometido ayer en la Comisión de Hacienda, porque es la única
manera en que esto se va a solucionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 6 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillán .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por supuesto que aprobaré la solicitud del Presidente de la República. Cualquier
medida especial que necesite una zona del país para lograr que su población viva en paz y en
tranquilidad, me parece positiva. Por eso, apoyaré esta medida con todas mis ganas, señor
subsecretario. Pero con las mismas ganas le quiero pedir que también dé buenas señales en la
macrozona sur, porque la gente está tremendamente asustada por el término del estado de
excepción constitucional, cuestión que ustedes han prometido sin siquiera saber cómo va a estar
la situación en ese minuto. Me parece de una irresponsabilidad mayúscula terminar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 7 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo que queda, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, solo quiero reforzar las palabras del diputado Bobadilla . Vivimos en esas
regiones y, por lo tanto, sabemos lo que está sufriendo la gente.
Por lo mismo, nos parece de una irresponsabilidad tremenda que el gobierno determine que no
renovará el estado de excepción sin siquiera saber las condiciones en que se va a estar en ese
momento.
Hoy en la mañana ya se reportaban nuevamente disparos en la zona de Cañete. Queremos
tranquilidad, queremos vivir en paz, pero para eso necesitamos que el gobierno se ponga los
pantalones de una vez por todas.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 8 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que he escuchado atentamente, a diferencia de la gran mayoría de
los diputados aquí presentes, lo que cada uno de ustedes ha hablado: los de izquierda, los de
centro, los de derecha, los independientes. Yo soy nueva en este Congreso, y les tengo que decir
que me dan vergüenza.
Por su intermedio, señor Presidente, escuchar hoy a Gael Yeomans y a Gonzalo Winter , que
rasgaron vestiduras el año pasado para que hubiera tres retiros, que estuvieron todo el tiempo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 9 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciendo que esto era para ayudar a los más pobres, vendiéndose políticamente, vendiendo -
porque esa es la palabra- a sus electores, me da asco. No es a esto a lo que yo vine a este
Congreso.
La decisión que debemos tomar hoy es muy difícil, y les pido a los dos ministros presentes en la
Sala si tuvieran la amabilidad de escucharme, porque yo a ustedes dos los escuché y los miré.
Muchas gracias.
Quiero decirles que la decisión no es fácil, porque, tal como dijo aquí mi querido amigo y colega
Gonzalo de la Carrera, esto es similar a la cita del poema de Rubén Darío, que señala: “¡Si me lo
quitas, me muero; si me lo dejas, me mata!”, porque al final del día la decisión que tomemos va a
generar un daño.
Tenemos a un lado de la balanza, claramente, la generación de un daño económico tremendo, un
daño que se le va a provocar a la gente. No me estoy refiriendo a los más pobres o a los menos
pobres, sino a todos los chilenos.
¡Ministro Jackson , le rogaría leer después lo que está leyendo! Muchas gracias.
Por lo tanto, no es una decisión fácil.
Por otro lado, les quiero dejar superclaro a ustedes dos, que están acá en representación del
gobierno, que la gente no está pidiendo esto solamente porque necesite el dinero; lo está pidiendo
porque tiene miedo de que ustedes, por su intermedio, Presidente, le roben su plata.
La gente no pide esto solo porque la necesite, sino básicamente es por miedo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 10 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente). -
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria). -
Señor Presidente, para no perder el hilo, por su intermedio quiero decirle al diputado Gonzalo
Winter que no es que él o la diputada Yeomans , como personas, me den asco; lo que me da asco
es la postura de todos ustedes, los que están enfrente en esta Sala, que sostienen una posición de
rechazo a un proyecto que es exactamente igual al que defendieron el año pasado en más de una
ocasión.
También, por su intermedio, señor Presidente, me quiero dirigir directamente al ministro, para
decirle que me da pena su posición. Tengo que decírselo, porque considero que usted es un
hombre con mucha preparación, inteligente y que es casi el único que en Chile nos da confianza
en la relación con este gobierno. Por eso, me da mucha pena que usted haya tenido que asumir la
postura que ha asumido. Y le diré por qué, ministro, por su intermedio, señor Presidente.
Usted, hasta el martes pasado, era un férreo opositor a cualquier tipo de retiro de fondos de
pensiones, pero cuando vieron que este proyecto estaba en peligro, porque se podía aprobar el
proyecto fusionado de los diputados, el gobierno manejó políticamente la situación para conquistar
los votos de enfrente, especialmente los del Partido Comunista, y, ojalá, cosechar algunos pocos
más de modo tal de lograr que se rechazara el proyecto fusionado de los diputados. Y en su
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 11 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desesperación, ministro, le pidieron a usted armar “esto”; “esto” que ni siquiera es un buen
proyecto, “esto” que es un dibujo hecho por un niño de kindergarten. Y “esto” lo están
presentando hoy aquí, pidiéndonos que lo aprobemos.
La diputada Cariola dijo que esto solucionará el problema de las pensiones de alimentos a los
niños y a sus madres. Bueno, legislemos al respecto, pero no defendamos “esto” diciendo que con
“esto” se van a pagar las pensiones de alimentos.
Los diputados de enfrente dicen que “esto” no solucionará un problema ni inyectará dinero al
sistema financiero; pero, ¡por Dios!, si una persona debe en el Jumbo, por decir un nombre de
supermercado, y esa cuenta de la tarjeta que la persona ocupó para comprar comida se paga
directamente desde la AFP al supermercado, no solo le llega la plata al Jumbo, sino que, además, a
esa persona se le abre la posibilidad de volver a endeudarse, pero a una tasa de interés mayor.
No me digan que esto no va a generar un aumento en el IPC, porque va a generar liquidez, al igual
que cualquier retiro, y usted, ministro, por su intermedio, señor Presidente, lo sabe muy bien.
Entonces, no disfracemos las cosas. Esto se hizo para conquistar votos. Aquí está la cocina política
de la cual hemos sido testigos durante décadas, la misma asquerosa cocina política de siempre.
No nos engañemos, por favor.
Ministro, como dicen en el sur: “uno es tonto hasta las doce del día, pero después se le pasa”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 12 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, la verdad es que el diputado Arroyo me ha interpretado en el ciento por ciento
de lo que ha dicho. Tengo el honor de ser voluntaria honoraria y fundadora de mi compañía, y, por
tanto, me siento muy tocada por este proyecto de ley.
Y quiero decir que todos los años en que he participado en mi compañía de bomberos, en el
cuerpo de bomberos al cual pertenezco, la situación de un eventual acoso sexual o cualquier cosa
relacionada con este asunto han sido tratadas al interior de la compañía y del cuerpo de
bomberos, tal como está establecido y como debe ser, sin necesidad de tener la intervención del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Me parece que los temas de Bomberos, sobre todo si tenemos una comisión específica y
permanente en la Cámara, que analiza todo lo relacionado con emergencias, desastres y
Bomberos, deben ser tratados en esa comisión.
Pido a la Cámara que las indicaciones que se están haciendo a este proyecto de ley sean vistas
donde corresponde. No me parecería lógico que indicaciones presentadas a un proyecto de ley,
por ejemplo, de agricultura, fueran vistas por otra instancia técnica, como, por ejemplo, la
Comisión de Minería, porque no podemos seguir haciendo mal uso del concepto de equidad de
género, para ir introduciendo ideologías en todo lo que nos regula.
Los cuerpos de bomberos prestan un servicio demasiado importante a la comunidad. Todos en
algún minuto los necesitamos, ya sea por emergencias tan absurdas como un gato arriba de un
árbol o por un accidente con resultados fatales, pasando por todos los intermedios. Por lo tanto, no
ahoguemos a Bomberos. No destruyamos una institución tan noble como esta, tratando de
introducir conceptos ideológicos, que lo único que lograrán es destruirla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 13 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muy bien, diputado. Revisaremos ese problema de inmediato.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro Montes, que fue diputado y
parlamentario durante muchísimo tiempo, que creo que él tiene más claro que nadie que lo que
propone este proyecto, esta especie de “ley del mono”, con la finalidad de regularizar loteos, no
entrega una real solución al problema.
Sin duda, hoy tenemos un montón de familias que están en esa situación, lo que además se
transforma en un problema para los municipios. Por lo tanto, necesitamos regularizar esos
terrenos, para que las personas que viven en ellos puedan acceder a una habitabilidad digna, pero
no podemos permitir que esto se transforme en pan para hoy y hambre para mañana.
Tenemos un serio problema de falta de viviendas en Chile -estamos totalmente conscientes de
eso-, pero creemos que, ante esa situación, el ministerio de Vivienda debe ser un poquito más
proactivo en la búsqueda de soluciones, antes de de que la gente, desesperadamente, tenga que
tomarse terrenos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 14 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así como hay familias que lo hacen por una necesidad imperiosa de vivir en algún lugar, también
hay aprovechadores del sistema. Desgraciadamente, en la medida en que el ministerio no haga
todo lo que esté a su mano para relacionarse con el Ministerio de Bienes Nacionales, con el objeto
de, tal como dijo el diputado Kaiser -usted estaba conversando en ese momento, así que no creo
que  lo  haya  escuchado-,  acceder  a  terrenos  donde  efectivamente  se  den  soluciones
habitacionales. De lo contrario, de aquí a uno o dos años nuevamente tendremos que regularizar
terrenos que están tomados de manera irregular.
No me gusta regularizar cosas irregulares. Lo voy a hacer en este caso porque me preocupa la
gente que está viviendo allí. No obstante, espero que esta sea la última vez que se plantea este
tipo de propuestas, ministro, porque creo que la obligación del Estado es buscar una solución para
las personas que están en esta situación, en circunstancias de que hay un montón de terrenos en
Bienes Nacionales que podrían ser destinados a tal efecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve,
resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes, correspondiente al boletín
N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 8ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 15 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A las diputadas que se han manifestado con respecto a esta opinión, aclaro que no podemos
restringir las palabras que emita un parlamentario dentro del marco de la discusión de un
proyecto.
(Manifestaciones en la Sala)
No, diputada. No podemos restringirlas. Si alguien se siente dañado, se pueden utilizar los
mecanismos internos de la Cámara, en particular el artículo respectivo, y también el uso de la
palabra para referirse al proyecto, pero -insisto- no podemos restringir las opiniones en torno de
un proyecto. Puede que no nos gusten o no las compartamos, pero tenemos que acostumbrarnos
a eso, porque es parte de la democracia y del contexto de la discusión de un proyecto. Tiene la
palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, no me gusta leer; me gusta hablar desde el corazón.
Soy mujer y, obviamente, por mi edad, ya no menstrúo. Les puedo decir que, sin lugar a dudas, es
un tema no menor lo que plantea el proyecto respecto de los precios de los productos que
debemos usar las mujeres cuando menstruamos. Pero esto de “personas menstruantes”, viniendo
de ustedes, que han defendido tanto a las mujeres, que defienden el feminismo, la verdad es que
me parece un tanto equivocado, básicamente porque todos sabemos que son las mujeres las que
menstrúan. Entonces, ¿cuál es el gusto de no poner en el proyecto, por ejemplo, “mujeres
menstruantes”? Con eso se evitan el problema de incluir a todas las mujeres, incluidas las que ya
estamos en la menopausia o a las niñitas menores que equis edad que no menstrúan todavía. Es
tan simple como ceder un poco a la ideología, usar la lógica y tratar de incluir a todo el mundo en
lo que corresponde.
Las mujeres menstruamos durante un período de nuestra vida. ¿Era tan difícil poner en el proyecto
“mujeres menstruantes”? Probablemente, con eso habríamos quedado todos felices, pero ustedes
no quisieron hacerlo. De repente, me cuesta entender esas posturas tan ideologizadas, tan
cerradas respecto de ciertas cosas.
Tratemos de cooperar para que las cosas funcionen; tratemos de cooperar para que estemos
todos más o menos en la misma línea. ¿Les parece?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 16 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me corresponde exponer los fundamentos de este proyecto de resolución.
Como es de público conocimiento, el país está preso de la violencia que se manifiesta
particularmente en la usurpación o en la amenaza de usurpación. La usurpación constituye una
violación de los derechos humanos, porque la propiedad privada está reconocida como tal tanto en
la Declaración Universal de Derechos Humanos en su artículo 17, N° 1, así como en el Pacto de
San José de Costa Rica, en su artículo 21.
Este flagelo se constata a lo largo de todo Chile, en casas, predios productivos y sitios. Cómo no
recordar el caso de Alejandro Correa, el 18 de mayo de 2020, que fue asesinado por un sicario
contratado por quienes habían usurpado su propiedad en el sector Calichero , en la comuna de
Quilpué.
Frente a esta violencia el gobierno ha reconocido públicamente que es impotente, ya el año
pasado se informó en la prensa que el delito de usurpación aumentó -escuchen esto, por favor- en
un 688 por ciento, según informes especializados. Solo ha habido una condena en la que el
culpable fue condenado a pagar 16.000 pesos.
Señor Presidente, le puedo pedir por favor que llame a silencio en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por favor, les pido a todos los diputados y diputadas que puedan escuchar a quien está
interviniendo. Si alguien quiere mantener un diálogo, le pedimos que lo haga fuera de la Sala. De
esa manera podremos continuar sin ningún inconveniente.
Diputada, disculpe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 17 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, tengo entendido -a lo mejor estoy equivocada- que los ministros tienen un lugar
para sentarse cuando asisten a una sesión de Sala.
Por lo tanto, le pido que le indique al ministro Jackson que si quiere conversar en particular con
algún diputado, lo invite a su oficina o conversen afuera, pero él no puede estar paseándose por la
Sala como Pedro por su casa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO CON QUE
SE GRAVAN EL PETRÓLEO, LOS COMBUSTIBLES, LA PARAFINA, EL PAN Y EL
GAS (N° 28)
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, le quiero pedir a la Sala, por favor, que tenga el mínimo respeto de escuchar.
Si los diputados y diputadas quieren conversar, pido que salgan de la Sala, porque de verdad el
ruido molesta.
Este proyecto de resolución, mi estimado ministro de Hacienda, por su intermedio, señora
Presidenta, va en la misma línea de lo que le planteé cuando usted pidió que apoyáramos la
iniciativa para que se mantuviera el precio de los combustibles, subiendo poco. Si no tiene mala
memoria, recordará que le dije que esa era una solución parcial y que usted iba a volver a esta
Sala a pedir apoyo para distintas cosas, como el Mepco. Ahora tengo entendido que van a
presentar un proyecto para manejar el precio de las parafinas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 18 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro, por su intermedio, señora Presidenta, la solución debe ser de fondo. Usted sabe que acá
el problema es el impuesto a los combustibles. Si ustedes, como gobierno, acceden a morigerar el
impuesto a los combustibles, les pido por favor que tomen en cuenta esto, porque no podemos
seguir desembolsando plata cada poco, ya sea para el Mepco, después para el gas, después para
la parafina, en circunstancias de que sabemos que hay una solución que podría ayudar a todos los
chilenos hoy, ya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 19 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, he leído el proyecto y, al respecto, puedo decir que la mayoría de las mujeres
que estamos aquí -probablemente, también nuestras hijas hemos tenido la suerte de atendernos
en la salud privada cuando hemos tenido hijos. Gracias a Dios, también he tenido la posibilidad de
conocer la realidad de las mujeres que no tienen sus guaguas en la salud privada. Por lo tanto,
debo reconocer que este proyecto recoge una realidad tremenda.
Por ese lado, todo lo que aparece en este proyecto suena muy bien. Me parece un excelente
proyecto respecto del respeto y cuidado a la mujer y al niño que nace, pero, desgraciadamente,
metieron la ideología, y al hacer aquello todo lo bueno se va a la punta del cerro.
Le encuentro toda la razón al diputado Diego Schalper , quien, como es mateo, enumeró
exactamente cuáles son los problemas legales que tiene este proyecto. En verdad, creo que este
proyecto así como está no debe pasar. Este es un proyecto que requiere una segunda mirada; que
no se meta la ideología; pido que le den una revisión más. Si queremos legislar bien, hagámoslo
como corresponde, porque después perdemos tiempo reparando los errores que hemos cometido.
Vuelvo a insistir en el respeto a la mujer en el parto. El respeto a la mujer en el trato que se le
entrega y también en la forma en que quiere parir está muy bien, pero tratemos de no contaminar
con palabras bonitas algo que en el fondo esconde un tema de ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 20 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, de acuerdo con la Constitución Política vigente y el Reglamento de esta
honorable Cámara, vengo a presentar reserva de constitucionalidad del mensaje presidencial
correspondiente al boletín N° 14852-10, que aprueba el acuerdo regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
2018.
Quiero manifestar expresa reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 1, 4, 6, 9 y 11,
Acuerdo de Escazú, por cuanto vulneran los artículos 6°, 7°, 19, números 2°, 3°, 8°, y los artículos
66, 77 y 127 de la Constitución Política de la República, en tanto es una reforma constitucional
encubierta en materia ambiental.
El tratado establece un nuevo derecho humano, trata aspectos relativos a las atribuciones del
Poder Judicial, puede obligar a particulares, obstaculiza la inversión, irroga gastos para el Estado e,
incluso, podría reabrir el debate marítimo con Bolivia.
Ninguno de esos aspectos fue observado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana en su primer informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 21 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señora diputada, quedará constancia en el acta de su reserva de constitucionalidad.
Cerrado el debate.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 22 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, agradezco la explicación tan técnica de la diputada Alejandra Placencia ;
también agradezco lo dicho por el diputado Cristhian Moreira en términos de la necesidad de darle
una vuelta de tuerca adicional a este proyecto, porque estamos frente a dos injusticias: una, la
que sufren los niños que no tienen los alimentos pagados por padres que, de alguna manera, los
han abandonado en este deber, y dos, también tenemos, desgraciadamente, el tema de los
adultos mayores, que muchas veces a duras penas logran cubrir sus necesidades y malamente
pueden hacerse cargo de la mantención de sus nietos. Es colocar en colisión dos grupos que
merecen protección: los niños y los adultos mayores.
De verdad creo que hay que darle más vueltas a este tema; no creo que sea tan simple como lo
señala la moción aquí presentada y que se discute para su votación. Creo que, de alguna manera,
hay que obligar a los padres a cumplir con su obligación y, efectivamente, solucionar el hecho de
que los niños no sufran el abandono de no tener alimentos, de no tener medicinas, de no tener
cómo vivir y estudiar. Por otro lado, debemos procurar no castigar a abuelos que, muchas veces,
aunque no están bajo la línea de la pobreza o no reciben una jubilación mínima, también tienen
gastos elevados y, por lo tanto, tampoco están en condiciones de solventar gastos de sus nietos,
por más que lo quieran.
Pido que en la comisión técnica se le dé una vuelta más a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria). -
Señor Presidente, tuve la oportunidad, junto a varios diputados de distintas bancadas -antes de mí
fueron muchísimos y después de mí van a ir muchísimos más-, de viajar a Israel, un país que no
tiene agua dulce propia, sino que extrae y trata agua del mar para surtir a toda su población de
agua potable.
La verdad es que estamos lejos, a distancia sideral, de cualquier cosa relacionada con la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 23 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tecnología, para suplir…
Pido silencio, en lo posible, porque es bien difícil hablar…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señoras  diputadas  y  señores  diputados,  les  pido  que  guarden  silencio  para  escuchar  la
intervención.
Puede continuar con el uso de la palabra, diputada.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, muchas gracias.
El tema es el siguiente, creo que teniendo la cantidad de costa que tenemos en Chile, teniendo la
posibilidad de solucionar un problema para la población, que es suplir de agua potable, teniendo la
posibilidad de dar agua potable a lugares donde hay gente muy pobre, que no tiene cómo acceder
a proyectos de otro tipo, en que tengan que invertir para tener acceso a agua potable, teniendo
hoy la escasez de agua que hay en Chile, producto de la crisis climática y de la sequía, me
parecería de locos no hacer todo cuanto estuviera en nuestras manos para finalmente acceder a
entregar agua potable a la población, y acá tenemos una forma fácil de hacerlo. Creo que este
proyecto de resolución debe ser apoyado, básicamente en beneficio de la ciudadanía de este país.
Agradezco, por su intermedio, señor Presidente, a los pocos diputados que algo de atención han
puesto a lo que he dicho. La verdad, me asombra la facilidad de los diputados para poner atención
en temas ideológicos y no en temas que realmente le importan a la ciudadanía.
A los señores miembros de esta Cámara de Diputados les digo que los eligieron para legislar y
para proponer sobre temas que le afectan a la población de verdad, a la gente de carne y hueso
que votó por ustedes.
Por su intermedio, señor Presidente, vuelvo a agradecer a los pocos diputados que algo de
atención pusieron y vuelvo a decirles a los demás diputados que se den cuenta de que acá
tenemos necesidades. El chileno común y corriente no tiene agua potable, el chileno común y
corriente que votó por ustedes hoy necesita desesperadamente soluciones para tener agua
potable.
Por lo tanto, les ruego, ya que no me escucharon, si alguno pone ahora un poco más de atención,
legislar realmente en beneficio de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 24 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, desgraciadamente, va con nombres y apellidos. Me parece
muy injusto que, después de tanto hablar de diálogo, de reinserción social, de derechos y de
defender la libertad absoluta para quienes fueron detenidos por los hechos del 18 de octubre de
2019, hoy se esté hablando en estos términos en la Sala y haciéndose una propuesta de este tipo.
Me parece tan inconsecuente ver cómo la balanza se carga solo para un lado y no se es realmente
ecuánime, como debiera ser el Congreso Nacional.
Sin ir más lejos, no puedo dejar de recordar a personas que han cometido delitos gravísimos, como
los primos Tralcal , Celestino Córdova , los parientes de Víctor Ancalaf , quienes torturaron y
asesinaron a personas, dado que el proyecto propone que sea retroactivo, algo que de por sí es
inconstitucional. Esas personas pueden eventualmente estar incluidas en esta norma. Hoy, a pesar
de que Gendarmería de Chile está dando beneficios carcelarios a quienes han cometido asesinatos
tremendos, esas personas tampoco podrían gozar de libertad, aun cuando hicieran todas las
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 25 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
huelgas de hambre que quisieran o fueran visitados por parlamentarios que buscan interceder por
ellos. Reitero: ellos podrían entrar en esta categoría. No tengo idea de si los autores de este
proyecto de ley se han dado cuenta de esto, porque han estado apoyando permanentemente,
entre otros, a Celestino Córdova en sus huelgas de hambre y, de aplicarse esta ley, no habría
huelga de hambre que sirviera.
Como este proyecto es inconstitucional, espero que no se apruebe, porque es absolutamente
ilegal. Ahora bien, no puedo dejar de pensar en la saña permanente que tienen ciertos diputados
con respecto a personas que sufren enfermedades terminales y que se encuentran en edades muy
avanzadas. ¿Cómo se ha endurecido y enfriado tanto su corazón que ni siquiera son capaces de
pensar en la posibilidad de que esas personas terminen de cumplir sus penas en sus casas? De
hecho, muchos de ellos no saben por qué están presos e, incluso, desconocen quiénes son.
Pido un poquito más de empatía, de transparencia y menos dureza de corazón. Da pena ver que
se legisla con tanto odio y con tanta rabia permanentemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 26 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y seis segundos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, vemos que ustedes como gobierno no
tienen la capacidad o no quieren ver la realidad de lo que sucede en el sur. El gobierno cree o
quiere hacer creer que con compra de tierras y diálogo lograrán la paz, pero ese es un error
garrafal y un insulto al pueblo mapuche.
Entiendan, de una vez por todas, que lo que sucede en el sur no tiene que ver con los pueblos
originarios y sus demandas, sino que es un matrimonio perfecto entre el tremendo negocio del
narcotráfico y la ideología de extrema izquierda.
Los atentados en el sur los producen grupos organizados que públicamente se los adjudican; uno
de ellos, el padre de los demás, es la CAM. Su líder y vocero, Héctor Llaitul , no tiene empacho en
sembrar terror -reconoce públicamente la comisión de atentados-, y tampoco en amenazar e
insultar a agentes del Estado, como los militares, los carabineros y los marinos mandatados por el
gobierno para labores de prevención en el sur.
Llaitul declara la guerra a Chile; sus dichos son sediciosos y atenta contra la seguridad interior del
Estado al llamar a una resistencia armada.
Como ministra, usted no puede dudar en cumplir con su deber, independientemente de su
ideología; usted debe querellarse porque es la ministra del Interior de Chile y, como tal, se
comprometió el 11 de marzo recién pasado a cumplir con la Constitución y las leyes, y, por lo
tanto, a proteger a los habitantes de este país completo.
Hoy Chile ocupa el lugar 18 en el mundo en el Índice Global de Terrorismo. Esto no es un juego
político, sino que es una amenaza real a los chilenos del sur y a la seguridad interior del Estado.
¡Cumpla con su deber!
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 27 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro.
Al escuchar a la diputada Yeomans , me parece insólito que, estando de acuerdo con muchas de
las cosas que planteó el diputado Berger , la diputada insista en que debemos abrir más los oídos,
cuando ella no está planteando ninguna solución al problema real. La realidad es que el precio de
los combustibles sigue subiendo; hace dos meses aprobamos el aumento del Mepco a 1.500
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 28 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millones de dólares, y hoy se nos pide de nuevo aprobar otro aumento, pero esta vez por el doble,
es decir, 3.000 millones de dólares, para que alcance para doce semanas, es decir, ni siquiera
para llegar a fin de año, como supuestamente era el objetivo de los 1.500 millones de dólares ya
aprobados.
Entonces, si no todos, la gran mayoría vamos a aprobar este proyecto, porque estamos en esta
Cámara para ayudar a la ciudadanía, que está viviendo, desde el punto de vista económico, un
momento muy difícil. Además, como dijeron la diputada Yeomans y el diputado Berger , todos los
productos que deben ser transportados también se ven afectados por el alza del precio de los
combustibles. Ninguno de nosotros quiere mayores alzas en los precios. Por ende, obviamente,
votaremos a favor el proyecto.
No obstante lo anterior, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero pedirle al ministro que
busque una solución más de fondo, porque hace dos meses nos vino a pedir un aumento y ahora
nos pide otro. Este último, en teoría, es para doce semanas, pero es posible que ni siquiera
alcance y que, dentro de ocho semanas, nuevamente tengamos al ministro pidiendo un nuevo
aumento al Mepco.
Quizá las billeteras son un poco elásticas, pero no creo que tanto. Definitivamente, llegará un
momento en que el ministro de Hacienda no tendrá de dónde sacar la plata para seguir
aumentando el Mepco. Ojalá en el Ministerio que encabeza se busque una solución más de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 29 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, este proyecto me asombra por lo siguiente. Esta iniciativa ingresó el 17 de abril,
el 31 de mayo ya tenía un informe de la comisión, el 7 de junio quedó para votación, y ese mismo
día el Presidente Gabriel Boric la calificó con urgencia de discusión inmediata. Entremedio tuvimos
un informe de la Secretaría técnica de la Cámara de Diputados que decía que el proyecto era
inconstitucional, pero eso se repuso y se enmendó gracias a la urgencia que le puso el Presidente
de la República.
El punto es el siguiente: ¿quién va a querer legislar en contra de gente que prestó servicios de
salud cuando más lo necesitaba el país? ¡Absolutamente nadie!
Pero hay algo que me asombra: lo diligente que fue el Ejecutivo para ponerle urgencia al proyecto
en debate. Me encantaría que esa misma diligencia se pusiera para otra serie de proyectos de ley
que son fundamentales para mantener la seguridad en este país.
También me asombra que el Presidente esté anunciando un proyecto sobre control de las armas,
en circunstancias de que lo único que falta para poner en vigencia el proyecto de ley sobre
tenencia de armas, que se discutió en esta misma Sala el año pasado, es la parte técnica; no falta
nada más. Lo demás está listo y aprobado.
A los diputados de enfrente y a algunos que se ubican a un costado mío les pido que así como
lograron que el Presidente le pusiera urgencia a los proyectos que a ustedes les interesan, hagan
lo mismo y aboguen por aquellos proyectos que pueden salvar a nuestro país de las guerrillas
terroristas y de la delincuencia, que nos tienen a todos locos. Se lo pido, porque ustedes pueden
hablar con el Presidente, pueden hablar con el ministro Jackson y con los ministros en general, y
lograr las urgencias que importan y preocupan a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 30 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras y ministros. Les pido que me pongan
atención.
Vivo en Traiguén, en el corazón de Malleco, por lo que hablo con mucho conocimiento de causa
respecto de lo que pasó ayer. Las guerrillas terroristas le están doblando la mano al Estado, y la
respuesta de ustedes es seguir reforzando la mentira que las guerrillas han instalado en la opinión
pública, cual es que este es un problema relacionado con pueblos originarios que se puede
solucionar con más entrega de tierras. El problema es que ese no es el problema: el problema es
que tenemos terrorismo actuando en el sur de Chile. El terrorismo no se soluciona con medidas
orientadas a los pueblos originarios, el terrorismo no se soluciona con diálogo; el terrorismo se
soluciona con firmeza y con decisión, y eso es lo que echamos de menos en ustedes.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 31 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El plan Buen Vivir, en el cual ustedes basan esta política de Estado, no está llegando a la gente
que vive en la Araucanía y al resto del sur. Desde hace muchos años tenemos un pésimo vivir,
aunque eso no sea culpa de ustedes, pues viene desde hace años, como consecuencia de malas
políticas de Estado. Pero ustedes no quieren ver la realidad, por lo que insisten en aplicar estados
de excepción acotados e insisten, además, en agrandar el problema, ofreciendo una política de
compra de tierras que lo único que logra es provocar enfrentamientos entre comunidades y entre
chilenos.
Ministra, por favor abra los ojos y los oídos: nos van a matar en el sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, luego de escuchar atentamente los argumentos que se han dado en la Sala
respecto de los biocombustibles sólidos, me llamó profundamente la atención la argumentación de
la diputada Claudia Mix , en términos de pretender determinar quién puede o no usar leña de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 32 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo con los ingresos económicos que se perciben o del lugar donde se vive. En verdad,
encontré insólita su argumentación.
Sé que aquello no dice relación con lo que propone este proyecto, porque eso se rechazó en el
período anterior, pero me parece muy fuera de foco sacar a colación esa forma de segregación en
una discusión como esta.
Quiero decir a la Sala que el uso de leña, incluso del carbón, es absolutamente normal en muchas
zonas del sur de Chile. Su utilización va más allá de la necesidad de calefacción, pues está
relacionado con una forma de vida, con una costumbre, de modo que será muy difícil lograr
erradicar su uso, porque eso implica un cambio de la forma de vida de las personas.
La vida en los sectores rurales del sur de Chile gira en torno a la cocina, la cual funciona a leña. La
cocina es el lugar más importante de la casa, tanto en viviendas rurales, mapuches como no
mapuches, y tanto en viviendas pequeñas como en viviendas grandes. De allí que pretender
eliminar de frentón el uso de leña es una locura.
Sí me parece absolutamente necesario regular el tipo de leña que se está usando, por dos
motivos. En primer lugar, debido a la contaminación. Si midiéramos la contaminación en los
pueblos pequeños, como, por ejemplo, en Traiguén, donde vivo, nos daríamos cuenta de que el
aire es prácticamente irrespirable a causa del humo generado por los biocombustibles.
Por lo tanto, es necesario regular la calidad de los biocombustibles sólidos, pero en el sur también
existe el gran problema del robo de madera, que en muchos casos termina usándose como leña,
motivo por el que también debemos abordar el origen de la leña que estamos utilizando, y no
solamente su calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 33 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, he escuchado las opiniones que han expresado los distintos diputados, y quiero
decir que a mí, personalmente, me parece fundamental indicar que todos somos chilenos; da lo
mismo si pertenecemos a un pueblo originario o no. La ley debe ser pareja para todos.
Desde ese punto de vista, no corresponde privilegiar a un grupo de personas, habitantes de este
país y tan chilenos como todos nosotros, simplemente porque pertenecen a un pueblo originario.
Ese no es un argumento válido para legislar. Nosotros debemos pensar en legislar para todos los
chilenos, no solo privilegiando a algunos. ¡Por favor pensemos en eso!
¡Cortémosla con ideologías! ¡Cortémosla con establecer diferencias! ¡Cortémosla con dividir a la
gente que vive dentro de Chile! Hoy día lo que más necesitamos es que Chile esté unido.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, me parece una locura privilegiar a un grupo de personas
solo porque pertenecen a un pueblo originario. Si es por eso, el día de mañana los gitanos, los
comerciantes  ambulantes  del  paseo  Ahumada  o  del  paseo  Puente  podrían  pedirnos  que
legisláramos sobre ellos, y eso no corresponde.
Seamos responsables. No podemos seguir dividiendo al país de acuerdo al origen étnico que
puedan tener unos u otros. Debemos legislar para todos. Seamos responsables de una vez por
todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 34 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan , por hasta un minuto y treinta segundos.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, por su intermedio, pido al ministro que nos ponga atención.
Tuve el honor y el agrado de participar de esta Comisión Mixta, presidida por el senador Walker ,
quien desempeñó muy bien su rol. Tuve el honor de presentar indicaciones al proyecto, en
conjunto con los diputados Alessandri y Longton , las cuales contribuyeron, sin duda, a mejorar lo
que se planteaba.
Respecto de la intervención del diputado Brito y sus dudas, me llama la atención porque él
también estuvo en la Comisión Mixta y la verdad es que todas las cosas que él plantea serán
contempladas en el reglamento que será necesario dictar para la aplicación de esta iniciativa, una
vez que se convierta en ley.
Por otro lado, no se cambia el Reglamento de Uso de la Fuerza (RUF), y nunca se habló de eso.
Tampoco se habla de supermercados; se habla de infraestructura crítica, como hospitales,
puentes, instalaciones de agua o de luz, carreteras, entre otras. No podemos perder el norte
respecto de eso.
¿Cuál es el complejo que los aqueja cada vez que se habla de que las Fuerzas Armadas cooperen?
No entiendo o me cuesta entenderlo, pues creía que habíamos superado ese tema.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 35 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido, por favor, que apoyen este proyecto pues lo necesitamos en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la semana pasada, en el Ministerio de Defensa Nacional, conversamos con una
serie de diputados de la zona que la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional
concede un período de tiempo que el Ejecutivo debe usar para solucionar el problema de fondo;
sin embargo, me parece que el período durante el cual ha regido el estado de excepción
constitucional no ha sido bien usado, por lo que, en la práctica, el problema de fondo subsiste.
Chile hoy está enfrentado dos graves –gravísimas amenazas internas: una amenaza es el
narcotráfico y la otra amenaza es el terrorismo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 36 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos visto actos de terrorismo en Las Condes, hemos visto actos de terrorismo en pleno centro
de Concepción y hemos visto actos de terrorismo en la denominada macrozona sur, incluyendo a
sectores que hoy no están bajo la protección de un estado de excepción constitucional, y el
gobierno, desgraciadamente, no ha dado señales de querer solucionar el problema de fondo.
¿Qué señales esperaría? Básicamente, que se coloque urgencia a los proyectos de ley sobre el
robo de maderas y sobre la usurpación de terrenos. Sabemos que esas son dos prácticas que, de
alguna manera, están absolutamente unidas a las acciones de terrorismo y, en muchas zonas del
país, al delito de narcotráfico.
Señor Presidente, por su intermedio, a ambas ministras quiero decirles que se requiere algo que el
Estado de Chile nunca se ha atrevido a hacer: tener una política de Estado.
¿A qué me refiero con política de Estado? A generar un cuerpo de inteligencia que una todas las
entidades -Carabineros de Chile, ANI, PDI, Fuerzas Armadas e, incluso, el Ministerio Públicopara
enfrentar estos delitos como corresponde y comenzar, de una vez por todas, a ponerles coto.
El terrorismo que vemos en Chile, unido al narcotráfico, nos tiene en un estado de cáncer grado 2,
y como cualquier cáncer tiene la maldita costumbre de expandirse y hemos visto cómo se ha
expandido. No quiero que Chile llegue a tener un cáncer grado 3, porque eso nos pondría en la
misma situación en que estuvo Perú con Sendero Luminoso o en que estuvo Colombia con las
FARC. No deseo, bajo punto de vista alguno, ver a mi país en esa situación.
Respecto de la iniciativa de ley de resguardo a la infraestructura crítica, recientemente aprobada,
es una herramienta más, pero no reemplaza el estado de excepción constitucional. El resguardo
de la infraestructura crítica permite una vigilancia estática de ciertos lugares definidos; el estado
de emergencia permite una vigilancia, un control y una inteligencia móvil en un determinado
territorio.
Esta vez voy a aprobar esta iniciativa, porque, a diferencia de lo que la mayoría de los diputados
hace, ayer consulté a mis bases y a todas las personas que votaron por mí en la Región de La
Araucanía. Ellas, que son mis mandantes, mis jefes, me pidieron que aprobara el proyecto, porque
peor es nada. Por ese motivo voy aprobar.
Siento que ustedes, como gobierno, deben permitir que exista una acción concreta, que, de una
vez por todas, vaya al fondo del problema. No se queden solo en el estado de excepción, porque
eso es quedarse estático. Acá necesitamos soluciones y los cánceres hay que extirparlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 37 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, obviamente, votaré a favor el proyecto por dos motivos:
Uno, porque efectivamente en la zona rural de mi distrito hay mucha gente que requiere tener
licencia de conducir para generar ingresos, para movilizarse, etcétera.
Sin embargo, hay un segundo motivo mucho más simple que, probablemente, no tiene relación
con la iniciativa misma. Vemos cómo muchas de las autoridades a cargo del país pueden saber
manejar, pero no saben conducir. Y la verdad es que si tenemos ese tipo de autoridades, que
saben manejar, pero no conducir, me parece justo que personas que sepan leer y escribir, al
menos, tengan la posibilidad de manejar. En una de esas, van a poder conducir también.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 38 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de infraestructura crítica es una herramienta más, largamente
buscada en este Congreso y que nunca fue pensada para remplazar a alguno de los estados de
emergencia vigentes en la Constitución.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 39 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este veto presentado con tanta urgencia deja solo en manos del Presidente de turno la decisión de
cómo y cuándo actuar frente a situaciones de riesgo para la infraestructura crítica, pero se olvida
de la protección a las personas; es aceptar de facto una represión autoritaria de parte de quien
sea que ostente el cargo de Presidente de la República. Tantos en esta Sala criticaron la represión
y el autoritarismo, y, sin embargo, hoy los vemos dispuestos a entregar en bandeja esta
posibilidad a quien gobierna.
No estoy dispuesta a dar mi voto al Presidente de turno para que tenga la posibilidad de ejercer
represión autoritaria a su arbitrio. Y le digo -por intermedio del señor Presidente al ministro
Jackson que si tiene el temor de que la próxima semana sus diputados no vengan a votar la
renovación del estado de emergencia, esa es su pega y, por tanto, tendrá que jugársela por
trabajar en la semana que viene por el bien de la gente de la zona sur de Chile, incluida la de la
Región de Los Ríos, para que efectivamente esté protegida por el estado de excepción vigente.
Espero, ministro, que esta vez haga bien la pega.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 40 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria) .-
Señor Presidente, efectivamente, coincido con la opinión de la mayoría de los diputados de
enfrente, del lado y de acá en cuanto a que la ley de pesca actual adolece de una serie de vicios
en términos de, probablemente, corrupción. No me cabe duda de que no es una buena ley, y lo
comparto con ustedes, pero de ahí a pretender anular una ley en vez de derogarla, creo que hay
una distancia sideral.
Si nosotros caemos en una anulación de una ley, eso tiene efecto retroactivo; la derogación, no.
Por lo tanto, creo que si ya caímos en un error -no los que somos nuevos en el Congreso, sino que
muchos de los que están hoy aquí y que fueron parte del Parlamento que trabajó para ver en su
momento la ley en cuestión, en que claramente se cometió un error-, no podemos solucionarlo con
otro error, pues, insisto, anular no es lo mismo que derogar.
Si hay tanto interés en mejorar esta ley tan mala, conocida como la “ley Longueira”, me asombra
que ninguno de los diputados que estuvieron en los períodos anteriores haya sido capaz de
levantar algún proyecto mejor que este, uno que mejorara dicho cuerpo legal.
También me asombra que este gobierno, que está más dedicado a hacer política puntual respecto
de una fecha, el 4 de septiembre, que a gobernar, tampoco haya sido capaz de levantar una
alternativa a esa ley tan mala.
Me gustaría que este gobierno, que es de todos los chilenos, se preocupara de gobernar más que
de hacer política contingente; pero, desgraciadamente, no es así.
El diputado Venegas habla con muy bonitas y sonadas palabras respecto de un Chile para todos -
mi querido compañero Venegas -, diciendo que en realidad este Chile no es de todos.
Quiero decir -por intermedio del señor Presidente- a mi querido compañero Venegas que,
desgraciadamente, el Chile que propone la nueva Constitución tampoco es de todos los chilenos,
sino todo lo contrario: ahí sí que será de unos pocos y nada más.
Por lo tanto, quiero decir a la Sala que para corregir un error no hay nada peor que tratar de
hacerlo con otro error. Por lo mismo, el día 4 de septiembre tenemos el deber -se trata justamente
de  un  deber  responsable  para  mejorar  cosas  como  esta  ley  tan  mala-  de  votar  con
responsabilidad, sabiendo que a veces la carga no se arregla en el camino; a veces hay que
arreglar  la  carga  antes  de  empezar  el  camino.  Y  cuando  la  carga  va  mal  estibada,
desgraciadamente, se suele caer.
Entonces, por eso es importante tomar decisiones informados y de forma responsable, para que
este Chile sí sea de todos, para que los pescadores sí tengan derecho y para que realmente
legislemos bien y como corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 41 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para Chile en materia constitucional. La crítica
permanente de la izquierda dura en términos de que el sector de derecha nunca ha estado
dispuesto a hacer cambios constitucionales muere este día.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 42 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos entender de una vez por todas que la sociedad cambió, y, por lo tanto, lo que se espera,
lo que se exige de nosotros como parlamentarios, debe estar a la altura. Nosotros legislamos para
la gente, para mejorar las condiciones de vida de la ciudadanía, y esa ciudadanía nos habló fuerte
y claro el 18 de octubre de 2019, pidiendo, exigiendo, más justicia social y más equidad, y
diciendo también, fuerte y claro, que no confiaba en nosotros.
¿Cómo recuperamos esa confianza? No podemos seguir en este Congreso legislando como cúpulas
sordas, creyendo que solo lo que nosotros proponemos es lo correcto. No somos perfectos o
dueños de la verdad solo por ser diputados. Lo único que nos puede ayudar a ser mejores y a
hacer bien nuestro trabajo es escuchar a los ciudadanos y procurar legislar de la mejor manera
para ellos.
Hoy voto a favor esta reforma, pues considero que es necesario dar una señal a quienes no
confían en que estamos dispuestos a avanzar en la legislación para hacer los cambios necesarios a
la Constitución. Voto a favor como una manera de dar garantías a quienes dudan y como señal de
voluntad y confianza en que desde este Congreso sí estamos dispuestos a escuchar y reformar
para mejorar, a rechazar una pésima propuesta y a hacer los cambios necesarios para reformar de
buena manera.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 43 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Vamos a citar a reunión de Comités para después de las votaciones.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, perdí mi casa hace más de diez años, producto de deudas con el sistema
bancario. Conozco en carne propia lo que significa. Por lo tanto, siento que el sistema no es justo.
Tengo que decirlo, porque lo viví.
Todos hablan de casas, pero uno no solo se endeuda para tener una casa, sino también para
adquirir una parcela o un campo.
Desgraciadamente, en la región que represento hay una verdadera mafia integrada por abogados
de bancos, quienes, en colusión con aquellos, declaran desiertos los remates para bajar el precio
de las propiedades y hacer un negocio redondo. Son mafias de abogados que funcionan como
palos blancos de inversores. Así, se hacen de parcelas y campos en desmedro de quienes deben
plata a un banco.
Sé que, financieramente hablando, muchos defenderán el funcionamiento del sistema, pero es
malo, porque no es justo. Aquí no me estoy refiriendo a personas que pueden comprar una
vivienda o una propiedad de algún tipo a través de un subsidio, sino a personas como nosotros, es
decir, a quienes deben acceder a un crédito bancario para adquirir una casa, una parcela, un lugar
donde vivir con la familia.
No quiero que nadie pase por el proceso que viví hace diez años. Yo arriendo, porque no tengo
casa y ninguna posibilidad de comprarme una, no con el sistema financiero actual. Por ello, creo
que es importante sensibilizar a todas las personas que están en este Congreso respecto de que
no podemos hacernos los locos frente a esta realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 44 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, coincido prácticamente en un ciento por ciento con lo planteado por mi
colega de la Araucanía Ericka Ñanco , y, también, con lo planteado por el diputado Pulgar y varios
otros que me antecedieron en el uso de la palabra.
Efectivamente, el robo de madera afecta a un montón de regiones en Chile, no solo a la Araucanía;
sin embargo, el robo de madera se ve agravado por el delito de usurpación, sobre el cual espero
que algún día podamos legislar, para aumentar también las penas en ese caso, porque, sin duda,
la usurpación es parte del problema.
Pero ¿a qué me refiero con que coincido con mi colega Ñanco? Coincido en que acá las grandes
empresas forestales son tremendas culpables de lo que sucede. Claramente, el volumen de
madera que se roba, que, tal como decía el diputado Ojeda , equivale a más de 100 millones de
dólares al año, no solamente llega a pequeñas barracas; no llega solamente a transformarse en
madera para prender estufas, sino que es un monto tremendamente grande. Por ello, acá hay que
hacer un punto y reforzar la persecución no solo respecto de quienes cometen el robo de madera,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 45 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino también de quienes la reciben. En consecuencia, espero que las investigaciones que se lleven
a cabo, una vez que el proyecto se convierta en ley, puedan llevar a dar con el paradero de los
receptores de la madera robada.
No podemos seguir permitiendo que esto pase. Esto sucede en el Maule, en la Araucanía, en un
montón de regiones de Chile. Buena parte de quienes tienen la culpa son los que compran. ¿Quién
es más culpable, el chancho o el que le da el afrecho?
Seamos consecuentes. Espero sinceramente que el proyecto, una vez transformado en ley,
conduzca a que se desbarate la tremenda industria relacionada con el robo de madera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, me asombra escuchar a mis colegas. Entiendo que hay derecho a tener
equidad en la educación. Entiendo todo eso, pero creo que está bueno que legislemos con
conocimiento de las cosas y con realismo.
Hay amplios sectores de la Región de La Araucanía y de la Región del Biobío que no tienen
iluminación digital no solo porque no haya posibilidad técnica por parte de las empresas, sino
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 46 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simplemente porque el terrorismo que hay en esas regiones no permite que, cuando se botan
antenas, el personal técnico de las empresas pueda ir a reponerlas, porque ponen en riesgo sus
vidas. Esa es una realidad de la cual no nos podemos sustraer en este Congreso Nacional.
Me parece que estamos legislando con buena intención, pero con falta de realismo. Es muy bonito
esto de que haya equidad digital, de que todos los estudiantes de Chile tengan acceso a la
educación digital en caso de pandemia o de otros motivos, pero qué pasa cuando humanamente
no se permite que esto sea real. ¿Qué sacamos con legislar respecto de cosas que son utópicas?
Solucionemos los problemas que tenemos en las distintas regiones de Chile, sobre todo en las que
hay terrorismo, que son los que no permiten que se produzca esta equidad.
Por último, me llama poderosamente la atención esta frase del comparado que dice: “Tampoco se
podrá determinar la repitencia de los estudiantes en el caso de que no hayan contado con los
medios...”, etcétera. ¿Queremos calidad de educación? ¿Queremos estudiantes preparados para
eventualmente llegar a la educación superior? ¿Queremos gente que tenga conocimiento? ¿O
vamos a seguir legislando, con muy buenas intenciones y falta de realismo, y teniendo gente que
llega a la educación superior o que llega incluso a tercero o cuarto básico sin saber leer ni escribir,
debido a una educación de mala calidad?
Discúlpeme, señora Presidenta, pero, por su intermedio, me tengo que dirigir a mis colegas y
decirles que aquí estamos para legislar en serio; no estamos para legislar solamente sobre buenas
intenciones, sino sobre cosas que sean posibles. Solucionemos los problemas, pero no estemos
con los niños pasando de curso sin tener los conocimientos necesarios, simplemente porque un
derecho no se ha cumplido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 47 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio doy la bienvenida a las ministras.
¡Feliz cumpleaños, ministra Fernández !
Este estado de excepción que hemos renovado ya tantas veces tiene una falencia importante que
me gustaría que las ministras escucharan y entendieran: no hay una coordinación, lo cual es un
problema.
Hemos visto descoordinación entre la COP y los carabineros territoriales, entre carabineros y
militares. De entre todos los que están funcionando como personal para el control de la gente en
el estado de excepción no hay nadie que sea capaz de coordinarlo.
Durante el estado de excepción el año pasado había dos personas encargadas de la coordinación.
¡Por favor, ministras!
Espero que alguien le diga después a la ministra Tohá lo que estoy señalando.
Y este año no hay quien coordine lo que está pasando en el estado de excepción.
Sin esa coordinación, tenemos, por ejemplo, patrullas militares que andan sin carabineros, y, por
lo tanto, no pueden ejercer su labor.
Por favor, pongan a alguien a cargo de la coordinación del estado de excepción. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 48 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 5.
Me asombra la impresionante falta de respeto demostrada por mis colegas a la presentación de la
ministra.
Es cierto que la gran mayoría de mis colegas no es de la macrozona sur, pero para quienes sí lo
somos, esto es importante. El trabajo que se está realizando es importante.
Por eso, me parece vergonzosa la falta de respeto demostrada por ustedes, porque el cotorreo
durante toda la presentación de la ministra fue impresionante; costaba escucharla.
Así que, Presidente, por su intermedio, pido a los diputados que están en la Sala que, al menos,
muestren respeto guardando silencio durante las intervenciones de los ministros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 49 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, antes de empezar mi intervención, me gustaría pedir al diputado Soto , quien
tiene la costumbre de sentarse al lado de la ministra y conversarle, que por favor deje que ella
escuche los discursos.
Ministra, escuché atentamente su presentación y la verdad es que me pareció un trabajo bueno,
bien orientado. Pero le quiero decir que faltan algunas cosas que son igualmente importantes:
falta poner urgencia a ciertas leyes, lo que hemos pedido de manera reiterada, pero no hemos
escuchado nada al respecto.
La primera de ellas es la ley de usurpación, que duerme el sueño de los “injustos” en el Senado,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 50 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no tiene urgencia y que, desgraciadamente, es un tremendo problema en la zona. También
falta considerar una ley de real reparación a las víctimas de violencia en la Araucanía, porque,
claramente, ellas no tienen nada que ver con el conflicto. A veces se ha tratado de personas que
iban pasando por la carretera, que fueron atacadas, que perdieron su vehículo e, incluso, algunas
perdieron su vida. No hay ninguna posibilidad de que vía proyecto del Sercotec se le devuelva la
vida a un padre asesinado. Por lo tanto, requerimos una ley de reparación a víctimas.
Respecto de la entrega de tierras, efectivamente, la Conadi está cumpliendo al ciento por ciento
su presupuesto este año, pero falta un tema superimportante, ministra: ¿Dónde está el catastro de
la real entrega de tierras? ¿Dónde está el catastro de cuánta plata se ha gastado en tierras?
¿Dónde está el catastro de los títulos de merced y de comisario, para comparar peras con peras y
no peras con manzanas?
Las tierras son un recurso finito, ministra -por su intermedio, señor Presidente-; por lo tanto,
necesitamos saber cuánta tierra falta por entregar y de qué manera se hará. Ese catastro de la
Conadi es fundamental.
Por último, quiero decir que concuerdo con el diputado Ilabaca , quien me antecedió en el uso de
la palabra, en que acá todos tenemos que tomarnos la pega en serio, no solamente los ministros,
sino también los diputados y senadores. No podemos permitir que esto siga siendo lento y -no sé
cómo decirlo al ritmo de una cuncuna; necesitamos apurar el tranco para solucionar el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN CON URGENCIA A PROYECTOS SOCIALES EN
BENEFICIO DE LA COMUNIDAD
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, quiero referirme a lo que está sucediendo con nuestro gobierno y con nuestro
Parlamento.
Ayer vimos un país destruido, un país destrozado, ya por tercer año consecutivo y, por desgracia,
vemos que ninguna de las ambiciones por lograr justicia social o mejorías en la salud, en la
educación u otros se han logrado efectivamente, y eso es, básicamente, porque nosotros no
hemos legislado. ¿Y por qué no lo hemos hecho? Porque este gobierno no ha puesto urgencia a los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 51 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos de ley que realmente necesitan generarse.
Yo llamo a este gobierno a -y me va a disculpar la expresión, señor Presidente, porque no se me
ocurre otra- no ser tan “cara de palo” en términos de criticar, en términos de no apoyar a
Carabineros e inventar delitos que no cometieron; en vez de eso, preocúpense de poner urgencia
a las iniciativas que acá estamos dispuestos a aprobar.
Preocúpese de enviar proyectos de ley que realmente logren cambios y mejoras en vez de seguir,
desde el desierto florido, diciendo poemas que no ayudan a nadie.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 52 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, debo señalar a la ministra cuánto agradezco que haya
hablado antes que yo, porque me hace cambiar el discurso. Le diré por qué.
Con todo respeto, ministra, el 80 por ciento -ya que usted mencionó el tema de la Constitución es
falso. Le voy a explicar por qué. Porque en el plebiscito de entrada los votos a favor de una nueva
Constitución fueron en torno a 5.800.000, y en el plebiscito de salida, ministra, donde votó toda la
población que podía votar, dado que el voto era obligatorio, el 61,86 por ciento representó casi 8
millones de personas. Por lo tanto, claramente, la gente se manifestó cuando pudo votar en su
totalidad.
También es falso que lo que sucede en la macrozona sur tenga que ver con el tema de los pueblos
originarios o las tierras, porque a más compra de tierras, ministra, entregadas a comunidades
violentas, más ha aumentado la violencia. Por eso, en la medida en que ustedes sigan mezclando
peras con manzanas, esto jamás va a tener una solución.
¿Sabe cuál es la solución, ministra? Pido a la ministra que me ponga atención. La solución es que
ustedes hagan un estado de excepción en que ocupen todas las facultades que tienen, porque no
las han ocupado. Ayer se lo mencioné en la reunión con la bancada de la Araucanía, ministra. En
2017, hubo incendios que asolaron las regiones de O'Higgins, del Maule, de Ñuble y del Biobío.
¿Qué se hizo en la Araucanía en esa época? Se restringió la posibilidad de movilidad y de
reunión…
Voy a interrumpir mi discurso, porque me parece el colmo que diputados se acerquen a
interrumpir a la ministra cuando estoy hablando. Voy a esperar que se termine esta situación y
vuelvo a retomar mi intervención. Pare el tiempo, por favor, señor Presidente.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Señora diputada, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, voy a esperar que la ministra me ponga atención y no que una diputada vaya a
interrumpirla. Le ruego que detenga el tiempo de mi intervención.
Por favor, llame al orden a la diputada y le ruego que me devuelva el tiempo perdido.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Continúe, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 53 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, en 2017, cuando hubo incendios en la macrozona sur, específicamente en la
Araucanía y en Arauco, hubo restricción de movilidad y de reunión. No hubo un solo atentado,
ministra.
Usen sus facultades. Ustedes, por un tema quizás de ideología, no se atreven a usar sus facultades
como corresponde. Por lo tanto, mientras ustedes no lo hagan, los terroristas que asolan la
macrozona sur no van a parar. Eso es algo que ustedes no quieren entender. Pero dale con el
tema de las tierras y de los pueblos originarios. No insulten más a los pueblos originarios, por
favor. ¿Hasta cuándo? Los terroristas los usan de escudo. Espero que este gobierno no siga
haciendo lo mismo, porque es una vergüenza que lo hagan.
La solución no está en la compra de tierras, ministra. La solución está en que ustedes gobiernen
como corresponde, y parte de eso es poner urgencia a los proyectos de ley que no han querido
tomar en consideración. Me refiero al proyecto de ley sobre usurpación, que duerme en el Senado,
y a una ley de real reparación a las víctimas. No solamente lloren por las personas que tuvieron
problemas después de octubre de 2019. ¿Qué pasa con las víctimas que tenemos en la Araucanía?
Mujeres violadas, hijos que han perdido a sus padres asesinados, gente que ha sido desplazada
forzosamente de su hogar. ¿Esa gente no es víctima para ustedes?
En tercer lugar, ¿hasta cuándo las víctimas tendrán que seguir pagando contribuciones por predios
tomados, ministra? Gobiernen de una vez, por favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 54 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes, a quienes quiero indicarles lo
mismo que ya les he dicho antes: que este es un estado de excepción “acotado”. Es acotado,
porque, a fin de cuentas, las posibilidades de actuar de las Fuerzas Armadas están siendo
restringidas.
Acá, mis queridas ministras, por intermedio del señor Presidente, lo más importante es entender
que la situación se agrava día a día. Se nos viene el verano y, con ello, los incendios propios de la
temporada. Tenemos problemas serios en la región. Conaf se atrasó demasiado en todo lo que se
refiere a la prevención de la situación del verano; el aeródromo de Victoria no va a estar listo
antes de fines de diciembre o principios de enero, porque simplemente no se licitó a tiempo, por lo
que hoy, aunque el MOP lo apure, tenemos un aeródromo menos.
Todas estas cosas contribuyen a que el ambiente sea de miedo. En general, el ambiente en la
zona es de miedo.
Por ello, se lo reitero, señoras ministras, por intermedio del señor Presidente: requerimos que
efectivamente se restrinja la circulación y el derecho a reunión.
Ayer nos enteramos de una reunión -un trawun- en la que participaron más de veinte
comunidades, las cuales, entre otras cosas, se oponen a todo lo que está haciendo el gobierno en
la región y hacen declaraciones bastante amenazantes.
Si tuviéramos restringido el derecho a reunión, ese tipo de reuniones en que las personas se
ponen de acuerdo para, de alguna manera, pasar a llevar la ley, no se realizarían. A la vez, si
tuviéramos restricción de la circulación, podríamos controlar realmente quiénes circulan por los
caminos, para dónde van y de dónde vienen. Así tendríamos una situación de mayor tranquilidad
en Arauco y en la Araucanía.
Por eso, les pido por favor, mis queridas ministras, por su intermedio, Presidente, que apliquen el
estado de excepción como corresponde.
Tenemos serios problemas. Si no estamos todos a la altura, esto no va a terminar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 55 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, he estado interiorizándome de toda esta situación que me toca votar por
primera vez, al igual que a muchos de mis colegas, y por supuesto que no es fácil de entender,
porque hay que ir para atrás, para adelante, revisando las indicaciones, etcétera. Pero, en verdad,
hay ciertas cosas que me saltan a la vista: las luces amarillas, las rojas, a veces también las
verdes -la menor parte de las veces respecto a ciertos ítems que me preocupan.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 56 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que nosotros debemos tener como primera prioridad las preocupaciones de la ciudadanía,
que hoy son: seguridad, seguridad, seguridad y todo lo que se refiere a economía. Por lo tanto,
todo lo que venga en favor de aumentar la sensación de seguridad en la ciudadanía y la seguridad
efectiva  que  se  dé  a  la  ciudadanía,  esto  significa  reforzar  Carabineros,  Investigaciones,
Gendarmería, y especialmente Fuerzas Armadas, será muy bienvenido.
Así, cuando vea indicaciones que tiendan a disminuir los recursos para algunas de estas partidas,
ellas no serán aprobadas por mí.
Respecto a agricultura, también hay un tema que me preocupa, porque ahí está de por medio la
seguridad agroalimentaria del país. Veo que en el presupuesto se contempla seguir entregando
recursos a programas que han demostrado estar fracasados y que se destinan grandes cantidades
de recursos a ciertos organismos dependientes de Agricultura que no han llevado a cabo una
buena gestión, donde hay mucha gente contratada que no realiza una buena gestión, y no estoy
dispuesta a aprobar eso.
Y lo mismo en cuanto a todo lo referido a derechos humanos. Mientras no se entienda que ya está
claro, producto de un informe de la biblioteca de este Congreso, que las violaciones a los derechos
humanos  no  solo  las  cometen  agentes  del  Estado,  yo  no  puedo  aprobar  las  partidas
correspondientes, porque claramente acá se sigue con la misma ideología que al final del día
amenaza los derechos humanos que tenemos todos los chilenos, incluidos las Fuerzas Armadas y
Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 57 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, señor ministro y señora directora de Presupuestos.
Cerrado el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el artículo 91 del Reglamento señala: “El Presidente -es decir, usteddeberá
reprimir las faltas al orden con alguna de las medidas siguientes:
1. Llamado al orden.
2. Amonestación.
3. Censura.
4. Privación del uso de la palabra, que hará caducar el derecho del diputado o ministro para tomar
parte en el debate.
5. Privación del uso de la palabra durante tres sesiones consecutivas.
El Presidente deberá aplicar estas medidas en el orden expresado, pero solo podrá hacer uso de la
última previo acuerdo de la Sala y en caso de ineficacia de las primeras. El acuerdo de la Sala,
cuando proceda, se tomará sin debate…”.
¿Cuál es el punto, Presidente? El punto es que usted no ejerció su deber cuando quedó la grande
hace poco en esta Sala.
No puede ser que diputados de cualquier sector se acerquen a un sector políticamente contrario e
increpen a diputados a viva voz y a gritos. Eso es algo que no se puede permitir al interior de la
Sala y para lo cual no hay justificación.
Entiendo que usted está aprendiendo, porque, claramente, no tiene la expertise para dirigir esta
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 58 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cámara, pero, desgraciadamente, si usted no hace uso de sus facultades como corresponde, no
me va a quedar otra alternativa que pedir una sanción contra usted.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 59 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro: existe una necesidad imperiosa, que le hemos
manifestado al Presidente de la República, pero que no veo reflejada en la partida 08 Ministerio de
Hacienda, cual es que el Servicio de Impuestos Internos exima del pago de contribuciones a las
personas que tienen sus propiedades usurpadas a lo largo de todo Chile.
También le solicito, ministro, que por favor considere la posibilidad de aumentar la cantidad de
personal del Servicio de Impuestos Internos en la macrozona sur, para que puedan cooperar, como
corresponde, en la fiscalización para la ejecución de la ley que regula el robo de madera,
recientemente promulgada. Por desgracia, Carabineros no tiene este servicio en línea y no
tenemos suficientes fiscalizadores para revisar la cantidad enorme de madera robada que se
traslada sobre varias ruedas en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 60 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palaba la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que me parece que, para variar un poco, estamos poniendo la
carreta delante de los bueyes. Efectivamente, cuando se elija al nuevo fiscal nacional se podrán
ver muchas cosas, de acuerdo con lo que acaba de leer mi colega Cifuentes .
El problema es que no vamos a tener plata, porque, desgraciadamente, el presupuesto no
contempla  un  aumento  de  presupuesto,  valga  la  redundancia,  para  efectivamente  poder
solucionar el problema que la ciudadanía hoy considera más grave.
Los recursos para fiscalías son absolutamente insuficientes, no permiten mejorar la tecnología, no
permiten que los fiscales tengan una carga menor de trabajo, porque con un promedio de 1.300
causas por fiscal es absolutamente imposible que puedan hacer bien su trabajo.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, ruego al ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos que reconsideren los recursos asignados a la Fiscalía, por cuanto son absolutamente
insuficientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 61 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 62 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decir al ministro de Hacienda y a la persona
encargada de la Dipres que el problema que tenemos en materia de derechos humanos es que
estos corren para un solo lado. Incluso tenemos víctimas reconocidas en el informe Rettig, que
fueron víctimas de organizaciones criminales que jamás han sido reconocidas más allá de su
nombre en el papel. A esas víctimas jamás se les ha hecho un monumento, jamás se les ha hecho
una canción, jamás se les ha hecho una obra de teatro, jamás se les ha reconocido de verdad, en
circunstancias de que son tan víctimas como cualquiera.
Aparte de eso, quiero decir que no podemos, con plata de todos los chilenos, seguir financiando
derechos humanos para algunos y no para todos. De acuerdo con la definición de la Biblioteca del
Congreso Nacional, no solo agentes del Estado violan derechos humanos, sino también grupos
organizados para ello, de manera que el Estado es cómplice pasivo en la violación de derechos
humanos cuando no hace todo lo que está en su mano para evitarlo. Eso, estimado ministro, por
intermedio de la Presidenta, jamás se ha aplicado en realidad.
Las víctimas que tenemos hace veinticinco años en la macrozona sur nunca han sido reconocidas
en términos de que sus derechos humanos han sido violados. Tenemos personas asesinadas,
personas violadas y personas a las que han hecho irse del lugar donde han vivido siempre. Eso
también es violación de derechos humanos.
Seamos justos: las cosas son para los dos lados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 63 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora NAVEILLÁN.-
Señor Presidente, quiero hablar sobre el plan Buen Vivir, programa a cargo de la Segpres.
El 75 por ciento de su financiamiento va destinado al pago de sueldos. No vemos ningún avance
sustantivo; todo se va en pura palabrería, y no hay plata para financiar palabrería en la situación
en la que está la macrozona sur y la situación económica en que está el país.
Por lo tanto, este plan Buen vivir, que solo busca entregar trabajo a un grupo de personas y que, al
final del día, no es más que politiquería, yo no lo voy a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 64 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 65 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no me voy a referir al ministro Jackson, porque la verdad es que no me interesa
el nombre del ministro que está a cargo del área; lo que me interesa es que el área funcione.
Desgraciadamente, en la cartera de Desarrollo Social y Familia tuvimos, primero, a una ministra,
quien tuvo que irse porque trató de comunicarse con una persona acusada de actos de violencia y
que hoy está encarcelada. Y ahora tenemos un ministro que, desgraciadamente -tendrán que
reconocerlo-, tal como dijo mi colega, no ha presentado ningún proyecto de ley.
¡Ninguno!
Junto con eso, quiero decir que me asombra escuchar cómo hablan del Wallmapu, de las tierras
mapuches, y parece que se les olvida que son nueve los pueblos originarios inscritos; no es solo
uno. ¿Qué pasa con el resto? ¿No les importa el resto? ¿Solo les interesa el tema del pueblo
mapuche y el del resto de los pueblos originarios les da lo mismo? Me asombra, francamente.
Quiero pedirles que sean consecuentes: son nueve pueblos originarios, no uno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 66 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, me alegro de que el ministro Marcel haya entrado a la Sala, para que me
ponga atención en lo que voy a decir.
Señor ministro -por su intermedio, Presidenta-, durante décadas muchos de los presupuestos
asignados  en  Agricultura  han  estado  tremendamente  mal  ejecutados  y  han  sido  usados
políticamente. A lo único que se dedican diversos programas es a hacer política partidista.
Como decía un colega que ahora no está en la Sala, la noción de agricultura familiar campesina es
un tremendo error, porque los que somos de familias de agricultores, los que vivimos en zonas
agrícolas, los que estamos acostumbrados a trabajar la tierra y algo sabemos de agricultura,
podemos decir que con la agricultura familiar campesina tres cuartas partes de Chile no come,
dado que la definición es “familiar campesina”.
Acá tenemos una obligación en relación con la seguridad agroalimentaria. La única forma de tener
éxito en esta materia es entendiendo que los que producen el grano que se come en Chile no son
precisamente parceleros ni tampoco pequeños productores agrícolas. Sin los productores grandes
y medianos, Chile no come.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 67 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 68 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN.-
Señor Presidente, cortito y al callo: me parece impresentable que se presente un presupuesto tan
alto, que además aumenta en 10 por ciento respecto del año pasado, para un organismo como el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, que no le rinde cuentas a nadie, ni siquiera a la
Contraloría.
No me parece correcto que plata pública no pueda ser fiscalizada por nadie, ni siquiera por la
Contraloría, y que, además, cuando a dicho organismo se le piden explicaciones, tenga la patudez
de afirmar que ellos no le rinden cuentas a nadie, ni siquiera al Presidente de la República.
Algo como eso me parece inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 69 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro que la ley invocada, en su artículo
20, determina facultades del defensor regional, y en la letra h) de dicho artículo autoriza la
contratación de peritajes, pero no fija montos.
El artículo 42 de la misma ley dice relación con la licitación para la selección de abogados para
prestar defensa penal pública, pero tampoco señala montos.
Por lo tanto, esta indicación tiene aplicabilidad, porque en los referidos artículos de la ley invocada
no se señalan montos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 70 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, todos concordamos en que enfrentamos un problema de seguridad tremendo y
con un Estado absolutamente ineficaz para la persecución de todo tipo de delitos relacionados con
el crimen organizado. Asimismo, todos concordamos en que aquí falta, y falta mucho: falta en
investigación, falta en penalización, falta en los juzgados y falta en todas partes ponerse de
acuerdo para hacer las cosas bien. Además, el crimen organizado tiene la característica de
permear la sociedad en todos sus estamentos, por lo que puede surgir fácilmente la corrupción.
Entonces, falta mucho. Falta desde la Cámara, desde el Senado y hasta del gobierno. Falta todo,
pero tenemos la voluntad de corregirlo.
Lo que sí quiero decir -en esto concuerdo con mi colega Ana María Gazmuri - es que el narcotráfico
es un problema que no hemos sabido encarar bien. Por eso, con la diputada Gazmuri ,
próximamente vamos a presentar un proyecto para que al menos haya información respecto de
los efectos que producen las drogas, con la obligación de que esta información sea publicada,
tanto en las discotecas como en los centros de eventos y en todas aquellas partes a las que
concurren los jóvenes.
No nos hagamos los locos, pues sabemos que se consumen drogas, que se tranzan drogas, que
hay aplicaciones en internet a través de las cuales los cabros consiguen drogas con facilidad. Creo
que es algo de las manitos, aunque no sé cómo se llama, con la que consiguen drogas con una
facilidad asombrosa. En las fiestas se consumen verdaderos cócteles de drogas, con daños a la
salud que pueden ser permanentes.
Tenemos un problema instalado en la sociedad, pero pensar que esto es por el uso medicinal o
individual de marihuana me parece que es una confusión que no debemos seguir teniendo.
Acá, en Chile, sobre todo entre la juventud -lo digo porque tengo hijos que están en esas edades-,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 71 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se consumen drogas mucho más duras que la marihuana. Se consume pastis, tusi y varias otras.
No sé bien cómo las llaman ni entiendo mucho acerca de lo que es cada una, pero sé que eso se
consume de manera frecuente y que son potentes.
Es contra esas drogas que debemos actuar, y debemos hacerlo ya, porque estamos atrasados. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, este es un tema superrelevante y estamos en el momento preciso para que se
pueda ver, porque de eso dependerá la producción de alimentos que tengamos en Chile el
próximo año.
Me encantaría que los colegas pudieran escuchar, porque, que yo sepa, la gran mayoría consume
alimentos, no creo que coman aire.
El punto es el siguiente. El tema de los fertilizantes con los cuales abonaremos los campos el
próximo año será fundamental. La guerra entre Rusia y Ucrania sigue, el valor de los fertilizantes
sigue por las nueves, lo que podría determinar que agricultores decidieran no sembrar el próximo
año, sembrar en menor cantidad, o sin la aplicación de fertilizantes; por lo tanto, con rindes mucho
menores a los normales.
Por eso, pedimos, que a través del Ministerio de Agricultura se haga algo para apoyar a todos los
productores, no solo a los Indap. Necesitamos que todos los agricultores tengan acceso
exactamente a las mismas ventajas, para acceder a fertilizantes con un precio razonable, que les
permita sembrar y hacer su cultivo de la menor manera posible para que todos ustedes, por su
intermedio, Presidente, cada uno de los diputados que no me están escuchando hoy, tengan pan
para llevar a su mesa; granola, para darle a sus hijos en el desayuno, que está principalmente
hecha por avena, que se cultiva en los campos, porque no se vende solo en cajas en los
supermercados; huevos, que no están solo en los display, los producen las gallinas. Así
sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 72 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
PLAN ESTRATÉGICO INTEGRAL PARA VULNERACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN CONTEXTOS VIOLENTOS EN LA VÍA
PÚBLICA (NO 527)
-o-
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, para plantear un punto de Reglamento, la diputada Gloria Naveillán .
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Presidenta, más que un punto de Reglamento es un punto de humanidad, porque no podemos
olvidarnos de que somos seres humanos.
Sé que es a destiempo, pero ayer falleció la madre del diputado Gonzalo de la Carrera y anoche
falleció el padre del diputado Enrique Lee .
Por lo tanto, le pido que hagamos un minuto de silencio por ellos, si es posible.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Señora diputada, la verdad es que se decidió
tratar esto con reserva, en su momento, en conversaciones con los parlamentarios. Ese es el
motivo por el que decidimos no hacer mención de ello en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 73 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, la verdad es que cinco minutos me parece mucho; se lo agradezco, pero
espero usar bastante menos que eso.
Yo los escucho hablar, leo este proyecto de ley y no puedo dejar de pensar que me parece tan
absurdo estar legislando de cosas como estas, cuando hay urgencias tan importantes.
Tengo seis hijos -soy bastante más antigua que muchos de los que están aquí y tengo un marido
que compartió conmigo la crianza de ellos, que los mudó y los bañó. Hicimos todo: cuando íbamos
a los centros comerciales, no había drama, porque nos las ingeniábamos si había que mudar una
guagua; en fin, había mil formas de ingeniárselas.
No estoy diciendo que no sea importante que haya baños donde los hombres puedan entrar a
mudar a sus guaguas en caso de necesidad. No estoy diciendo eso; pero, ¡por favor!, tenemos
tantas urgencias que a la gente le importan; tenemos tantas iniciativas importantes respecto de
las cuales no se está legislando, a las que el gobierno no está poniendo urgencia y que las
comisiones tampoco ponen en tabla para poder tratarlas.
Hay urgencias reales, ¡por favor!, queridos colegas. En verdad, con este proyecto y con la
discusión que vamos a tener por el acuerdo de la nueva Constitución, que no es más que una
cocina política repelente, que de verdad me explica por qué los parlamentarios somos tan
despreciados por la ciudadanía, francamente creo que lo que estamos haciendo es contribuir
solamente a que nos sigan despreciando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 74 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, muchas gracias.
¿Cómo está, ministra? Qué bueno que me mira. Saludos, ministra.
Pero ¿sabe, ministra? Sus cifras, ministra -por su intermedio, Presidenta-, sus estadísticas, con las
que usted, a lo mejor, puede dar una impresión a muchas personas que no conocen la realidad de
la macrozona sur, son tan falsas, porque la verdad es que es tan fácil disfrazar cifras para dar la
impresión de que efectivamente los hechos de violencia han bajado y todo está bajo control.
Ministra, ayer atacaron a una comerciante -le pegaron para robar su auto en El Bajo Malleco, en el
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 75 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector Balneario , y ayer, también, volaron con explosivos una torre de vigilancia de bosques.
Ministra, los hechos siguen pasando. No porque los tres Llaitul estén en prisión preventiva la CAM
está desarticulada, porque se siguen adjudicando atentados.
Ministra, hay algo que no está funcionando, porque podemos estar eternamente en este estado de
excepción, pero no estamos solucionando el problema.
Póngase las pilas, ministra, por su intermedio, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita  Presidenta,  los  argumentos  de  muchos  colegas  de  la  vereda  de  enfrente  son
increíblemente discriminatorios en su forma y en su fondo, porque parece que se les olvida que
existe una gran cantidad de militares procesados, detenidos, presos en varias cárceles por
distintos delitos, y la justicia militar ha sido muy justa en su manera de operar, en términos de que
no ha establecido diferencias con los juzgados civiles. Ha sido injusta en otros aspectos, pero si la
comparamos con la justicia civil, ha sido muy similar.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 76 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, a esos colegas les rogaría que en sus argumentaciones, tan teñidas de ideología, tan
discriminatorias en favor de ellos, tan miradoras en menos de los demás -porque la ideología se
los come con zapatos-, tuvieran un poquito más de pudor, porque da un poquito de vergüenza
escucharlos, y aunque desde la vereda de enfrente me hagan gestos y aunque me digan cosas,
como lo hace la diputada Lorena Pizarro , lo importante es el espíritu para legislar, que debiera ser
con justicia y ecuanimidad y no permitir que la ideología prime por sobre la razón.
Por razones de justicia y ecuanimidad, votaré en contra de este proyecto. Estoy aquí para legislar
con justicia y no con una ideología que me lleva de la mano para tomar decisiones absolutamente
injustas, poco ecuánimes y discriminatorias.
Por eso, señorita Presidenta, por su intermedio, les pido a todos los diputados de esta Sala que,
por favor, hagan su pega y no sigan legislando con la ideología en la mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, con asombro supe ayer que la Comisión de Constitución aún no recibía los
proyectos de ley que se mencionan en los puntos 1 y 2 de la Cuenta. Es más, hoy en la mañana
tampoco los había recibido, y solo ahora, una vez que se ha dado lectura a la Cuenta y que se ha
informado a la Sala, los ha conocido. Para estos proyectos, la Comisión había determinado ciertos
modos de trabajo. Uno de esos modos era invitar a personas a exponer sobre estos temas, para lo
cual fijó un plazo, que terminó ayer a las 18:00 horas. También determinó -por algún motivo que
no me logro explicar que solo se podía presentar un invitado por bancada.
En tal virtud, quiero que me expliquen por qué motivo, si aún no se daba cuenta a la Sala de estos
dos proyectos y si la Comisión de Constitución tampoco los había recibido, la comisión en cuestión
determinaba un sistema de funcionamiento para conocer estos proyectos, fijando plazos para ello,
plazos que terminaban ayer, en circunstancias de que los proyectos se recibieron ayer y solo hoy
se dio cuenta de ellos en la Sala, solo hoy existen estos proyectos acá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 77 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, solo quiero agradecer a los diputados que estuvieron en el período anterior y a
quienes siguen en el actual por demostrar su gentileza y humanidad al presentar este proyecto.
Yo sufro fibromialgia, y les puedo decir, de corazón, que es tremendamente invalidante. Cuando a
uno le da el ataque de fibromialgia, como digo yo, es muy difícil moverse; es difícil mover las
manos, como bien decía la diputada Marzán , para lavar un plato. Lavarse el pelo es prácticamente
imposible, caminar es un suplicio, estar acostada es un suplicio, estar sentada es un suplicio y
estar de pie también es un suplicio.
Por lo tanto, es de toda humanidad aprobar por unanimidad este proyecto, que demuestra
gentileza, humanidad y empatía con quienes sufrimos esta enfermedad.
Agradezco  infinitamente  a  los  diputados  que  pensaron  en  las  personas  que  sufren  esta
enfermedad, que es una enfermedad tremenda, que además es detectada por descarte. Es muy
difícil el diagnóstico de esta enfermedad. Las licencias médicas, normalmente, se rechazan. La
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 78 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familia, tal como señalaban los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, piensan
que uno es floja, que uno es bueno para quejarse, pero no es así. La verdad es que es una
enfermedad muy difícil de sobrellevar. Por eso, necesitamos el apoyo de ustedes y pido que
aprueben el proyecto por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la ministradel Interior y Seguridad Pública?
Acordado.
Asimismo, saludo la presencia en la Sala de la ministra de Defensa, señora Maya Fernández , y de
los subsecretarios señores Manuel Monsalve y Gabriel Gaspar . Tiene la palabra la diputada
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 79 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, agradezco la presencia y la suerte de que la ministra y el subsecretario hayan
llegado corriendo a esta sesión y puedan escuchar lo que voy a decir.
Señor subsecretario -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, estamos nuevamente ante
una renovación del estado de excepción constitucional. En la última oportunidad me abstuve, y en
esta aún no tengo claro cómo voy a votar, básicamente porque, a pesar de que ustedes han hecho
esfuerzos y efectivamente hay detenidos -es importante que estén detenidos-, en esta última
semana los atentados en las zonas de Malleco y Arauco han aumentado de manera bastante
importante. Hemos tenido una serie de atentados muy graves, a los que se suman los incendios,
que han destruido una cantidad no menor de hectáreas.
Entonces, según entiendo, en un estado de excepción con un despliegue de Fuerzas Armadas y de
Carabineros mucho mayor a lo habitual, debiera haber bastante más control del que hay. No
puede ser que se esté descansando en el plan Cosecha Segura -no sé qué nombre le pusieron
ahora-, porque ese plan está organizado y depende fundamentalmente de los gremios agrícolas y
de Carabineros.
Pero ¿dónde están los militares, subsecretario? ¿Qué efectividad han tenido ellos en sus
patrullajes?
Hemos tenido…
Señor subsecretario, póngame atención, por favor. Sé que está entretenido conversando, pero
¿me puede poner atención? Gracias.
Hemos tenido una serie de atentados en caminos de sectores como Quino, donde ayer hubo
camionetas paseándose y asaltando a varios choferes de camiones. Hemos tenido quemas de
siembras en pie en Ercilla. Y ahora me encuentro, porque me envió la información un agricultor de
Traiguén, el señor Patricio Phillips , quien gracias a Dios está con protección diurna y nocturna, con
que anoche le pintaron en la caseta de agua: “Territorio Wallmapu. Fuera latifundista Phillips .
Boric vendido”.
No sé qué le parece esto en un estado de excepción. A mí me parece grave, más aún cuando
hablamos de un agricultor que está con protección.
¿Dónde están los militares, señor Monsalve ?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 80 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria presentes en la
Sala.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 81 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministra, los escucho hablar, a algunos con argumentos más técnicos que otros, pero después de
todo este proceso que hemos vivido desde que ingresó a la Cámara este proyecto -en realidad, a
través de todo el 2022, pero especialmente gracias a esta iniciativa que se está discutiendo-, me
he logrado explicar muchas cosas, me quedan claras muchas cosas. Me queda claro por qué la
ciudadanía desprecia tanto a la clase política; me queda claro por qué el Parlamento es una de las
instituciones con menor aprobación en Chile, y me queda claro por qué aquí las cosas se demoran
cuando conviene que se demoren, y se apuran cuando conviene que se apuren.
Me llama la atención -aunque, en realidad ya no me llama la atención; sería una mentira decirlo,
porque aquí cualquier cosa es posible cuando veo a diputados que se llenan la boca hablando de
la familia, que defienden el matrimonio, que defienden la vida, que defienden la libertad de culto,
etcétera, y luego veo a esos mismos diputados en la Comisión de Constitución rechazando todas
las indicaciones que defendían lo que ellos supuestamente defienden, simplemente porque había
un acuerdo entre moros y cristianos para lograr sacar esto en una fecha determinada. Con ello me
explico el desprecio que siente la ciudadanía por quienes estamos sentados en este templo de la
perdición.
La falta de consecuencia, la gente que los domingos va a misa y se golpea el pecho, pero que no
está dispuesta a estar de acuerdo con la libertad de culto, la gente que se llena la boca con la vida
de los indefensos, pero que no está dispuesta a defender el derecho a la vida del que está por
nacer, hacen que me explique tantas cosas.
Por último, quiero felicitar y relevar que hasta las 23:00 horas de ayer, estoicamente, el diputado
Sánchez y la diputada Sara Concha , a pesar del bullying de muchos de sus compañeros,
estuvieron defendiendo las verdaderas convicciones que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REPOSICIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO PARA CONTRATOS DE
ARRENDAMIENTO CON OPCIÓN DE COMPRA DE BIENES QUE IMPLIQUEN
UNA OPERACIÓN DE FINANCIAMIENTO O LEASING FINANCIERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15637-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone el tratamiento
tributario para los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que impliquen
una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a la ley N° 21.420, que Reduce o
Elimina Exenciones Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 82 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me parece absolutamente increíble que estemos sesionando y escuchando a los
diputados que están interviniendo con un quorum de 35 diputados presentes.
Entonces, le ruego que haga sonar los timbres para que los diputados vuelvan a la Sala y que en el
intertanto suspenda la sesión, porque, en verdad, es insólito que no haya parlamentarios aquí
adentro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 83 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero extender mi más sentido pésame a la familia del
comisario Valdés , asesinado ayer, pero especialmente a todas las personas que trabajan en la PDI
y que saben que corren ese tremendo riesgo, porque al final del día ellos investigan y, por tanto,
como se dice vulgarmente, a muchos de ellos “se la tienen jurada”. Lo ocurrido fue un asesinato,
fue un atentado, y la gran mayoría de los funcionarios de la PDI que están dedicados a investigar
el crimen organizado corren ese mismo riesgo.
Por lo tanto, considero que debemos ser más rápidos y más eficientes en términos de legislar
contra el crimen organizado. Debemos ser capaces de enfrentar este flagelo, que mata a personas
día a día, no solo en el norte de Chile, sino en todas partes. Debemos ser capaces de entender que
las personas que lidian con esos delincuentes son personas que tienen su vida en riesgo. Así
ocurre con los funcionarios de la PDI, pero también con los de Gendarmería, que lidian con dichos
delincuentes al interior de las cárceles. También están los funcionarios de Carabineros, que
ayudan en muchas investigaciones, sobre todo en regiones en que tenemos el crimen tan metido
que no es suficiente el personal de la PDI para llevarlas a cabo.
Pido a la Cámara que por favor tomemos conciencia de la grave situación en que estamos
respecto del crimen organizado. Por lo mismo, seamos capaces de legislar con la celeridad
necesaria, para poder enfrentar el crimen organizado, pero también para que las personas que lo
enfrentan día a día en la calle tengan la capacidad de estar preparadas para enfrentarlo. Esto
significa la posibilidad de que personal en retiro, tanto de Carabineros como de la PDI, tenga
permiso para porte de armas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 84 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, siento abucheos. No sé si será porque no les gusta lo que yo hablo o hay otra
razón.
A diferencia de los demás diputados que han hablado, no voy a leer un discurso, no voy a dar
cifras ni nada parecido. Voy a hablar como una simple ciudadana, porque yo represento a simples
ciudadanos y para eso me tienen aquí.
La abogada defensora del ministro en su presentación habló de la protección de la dignidad de los
trabajadores y de sus familias. Habló de un mandato legal como ministro de hacer o no hacer, y,
por lo tanto, de ser responsable del daño generado por hacer o no hacer. Habló de violencia y
delincuencia en la Araucanía. Por su intermedio, señor Presidente, quiero corregir a la abogada
Sarmiento . En la Araucanía no hay solo violencia y delincuencia, hay terrorismo. Le pido que no se
asuste en pronunciar esa palabra, porque esa es la palabra correcta.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 85 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos aquí a un ministro que insiste, a través de su abogada, en que las compras de tierras de
Conadi fueron legales, porque no había tierras perturbadas.
Señor Presidente, por su intermedio le aclaro a la estimada abogada que eso es una falsedad. La
persona que denunció las usurpaciones de esas tierras fui yo y adjunté las fotos que lo prueban.
Conozco a los dueños de ambos predios y sé que firmaron una carta en la que dicen que no había
perturbación, pero lo hicieron porque no les quedaba otra opción más que vender sus predios. A
uno de ellos, de hecho, le habían quemado dos casas y lo habían amenazado de muerte y atacado
en más de una ocasión. Si eso no es perturbación, de verdad, no sé qué es.
Estamos hablando acá, tal como dijo muy bien el diputado Berger , de que esta es una acusación
político-constitucional, donde creo que los acusadores han demostrado de manera fehaciente la
culpabilidad del ministro para ser removido de su cargo, y, con ello, de la posibilidad de ejercer un
cargo público durante cinco años.
Aquí se ha dejado sin ejecución la implementación de los hogares para niños, donde -no nos
confundamos hay 90.000 niños que, según el maravilloso programa del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, están asignados a hogares, pero nadie ha dicho que la lista de espera en esos
hogares es de tres años.
Ministro Jackson , por su intermedio, señor Presidente, puedo entender que los niños, a lo mejor,
son un número para algunas personas, pero ¿qué les decimos a las familias de esos niños? ¿Dónde
está la preocupación por la protección que usted y las personas de gobierno tanto subrayan, la
preocupación por los más débiles, la preocupación por la familia? No la veo en su actuar, ministro.
Acá, ministro -en esto quiero ser bien clara-, no solo ha habido pecado de acción, sino también de
omisión. Usted, en el año que lleva en el gobierno, cumpliendo funciones en dos ministerios, no ha
sido capaz de actuar de la manera que corresponde.
Recordemos su paso por la Segpres, donde no solamente no fue capaz de presentar ningún
proyecto de ley que a la gente le importara, sino que, además, lo único que cosechó en todas
partes fue desprecio, por su manera altiva de mirar a los diputados.
Ministro, usted no solo se merece cinco años sin ejercer cargos públicos, sino que se merece no
ejercer nunca más un cargo público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 86 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 87 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, como Comité Independiente y Social Cristiano, hemos presentado a Marcela Inés
Peredo Rojas , una mujer con un tremendo currículum, que estudió en la Universidad de Talca y
que tiene magísteres en la Universidad Católica y en la Universidad de Los Andes, donde además
hoy ejerce como profesora.
Es una mujer que cumple con todos los requisitos para ser una experta y, por lo tanto, con mucho
agrado hemos recibido su venia para presentarla acá.
Pero no puedo dejar de referirme a las palabras emitidas por mi colega Lorena Pizarro . La verdad
es que ella está un poquito confundida, porque efectivamente existe la Constitución de 1980,
pero, producto de innumerables reformas, especialmente en el gobierno del Presidente Lagos, hoy
esa Constitución cuenta con la firma del hoy ex-Presidente Ricardo Lagos .
Se han reformado muchas cosas en la Constitución, y me parece una falta de respeto de su parte
referirse  a  una  Constitución,  como  ella  dice,  escrita  con  sangre,  y  con  un  discurso
permanentemente de odio.
Le quiero pedir a la colega Lorena Pizarro , señor Presidente, así como a varios de los que tienen
este discurso de odio, que traten, que hagan un esfuerzo por dejar un poquito de lado el odio,
porque ellos hablan de unidad, pero en la práctica no practican la unidad, porque ellos se llenan la
boca hablando de los derechos, pero rara vez hablan de los deberes.
Y hay otra frase que les encanta, que es hablar de los empresarios abusadores.
Por su intermedio, le quiero recordar a la señora Lorena Pizarro , mi colega, que efectivamente son
los empresarios los que dan trabajo en Chile, y que gracias a estos empresarios, que ella
encuentra abusivos, muchos de nuestros hijos han logrado ir a la universidad, han logrado tener
un trabajo digno y han logrado salir adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 88 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que esto no es un proyecto de ley, sino que es un
“Frankenstein”. Esto partió bien; todos en la Araucanía y en la zona sur clamábamos por un
proyecto de infraestructura crítica. Y todo iba perfecto, como avión, como dicen por ahí, hasta que
se les ocurrió hacer un tutifruti y mezclar peras con manzanas.
Por su intermedio, señorita Presidenta, debo decirle al Ejecutivo, representado acá por la ministra
de Interior y Seguridad Pública, por el subsecretario de Interior y por la ministra de Defensa
Nacional, que, desgraciadamente, los militares no están “pa' la patá y el combo”; las Fuerzas
Armadas no están para hacerse cargo de todo en lo que el gobierno falla.
Fallamos en seguridad; fallamos en la agenda de seguridad; no hemos sido capaces de legislar
para seguridad. Además, llevábamos no sé cuantos meses en una mesa de seguridad, que
también estaba entrampada. Pero, al final del día, a lo poco que podíamos tener en seguridad, que
era infraestructura crítica, no encontraron nada mejor que meterle la protección de fronteras y la
migración ilegal.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 89 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Qué manera de matar un proyecto! Repito, ¡qué manera de matar un proyecto! ¿Cómo no
lograron entender que por cuerdas separadas era mucho más eficiente avanzar, en lugar de
mezclarlo todo?
Si el Ejecutivo no hubiera empantanado este proyecto, esta iniciativa habría salido como avión.
Pero lo empantanaron, porque tiene unos problemas entre manos, que es la migración ilegal, que
es el pésimo resguardo de fronteras y la tremenda violencia en la macrozona norte, donde no han
querido imponer el estado de excepción, y para evitar hacerlo no encontraron nada mejor que
usar esta nave, el proyecto de infraestructura crítica.
No sé si felicitar al gobierno, porque no tengo muy claro si es que quieren avanzar en esto o no. Si
querían avanzar, desgraciadamente, no lo van a lograr; si lo que querían era empantanar la
iniciativa, tendría que felicitarlos, porque lo lograron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 90 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me gusta que el gobierno haya puesto discusión inmediata a un proyecto como
este, porque es una iniciativa de mucha justicia. Sin embargo, quisiera que hubiera la misma
celeridad, el mismo espíritu de urgencia respecto de otros proyectos, que siguen durmiendo en
alguna parte y que nadie toma en cuenta.
¿Qué pasa con la reparación a las familias de las víctimas de asesinatos como consecuencia del
terrorismo en la macrozona sur? Solo voy a nombrar ejemplos femeninos de personas asesinadas
en ese contexto.
En 2013, la señora Vivianne Mackay fue quemada viva en Vilcún; en 2015, la señora Sonia Miguel
González fue violada y asesinada en la comuna de Cañete, y en 2019, la querida y recordada
señora Elodia Aguayo Catril fue asesinada a balazos en Tirúa.
Esas tres mujeres fueron asesinadas no por sus parejas, sino por terroristas, y las familias que
dejaron están en total abandono. En ese sentido, no se ha reconocido el derecho que asiste a las
víctimas del terrorismo, las que merecen exactamente el mismo trato que hoy el gobierno está
otorgando a mujeres que han sido víctimas de femicidio.
Por eso, quiero pedir no solo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, sino especialmente
a la ministra secretaria general de la Presidencia que, por favor, se preocupen de legislar con
urgencia en favor de las víctimas de terrorismo en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 91 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Solicito la autorización para que ingrese a la Sala el señor Máximo Pacheco , quien viene a
participar en la discusión del proyecto de ley que está en el segundo lugar de la tabla. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, doy la bienvenida a las ministras.
Quiero anunciar que en esta ocasión, por un tema de conciencia y por un tema de responsabilidad,
voy a votar en contra de la renovación del estado de excepción constitucional. Lo voy a hacer
porque no estoy dispuesta a seguir validando una mentira como es el estado de excepción
constitucional en la macrozona sur.
Ustedes nos han tenido todo este tiempo con cifras y con estadísticas que no se ajustan a la
realidad. Los atentados en la macrozona sur han seguido exactamente igual. La semana pasada
tuvimos al menos un atendado diario. Todos los incendios provocados intencionalmente en el
verano se podrían haber evitado, porque claramente no eran los conejos; eran los terroristas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 92 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, le quiero decir a la ministra -por su intermedio, señor Presidente- que yo no voy a ser
cómplice de esta mentira. Nunca más aprobaré un estado de excepción constitucional mentiroso
como este.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 93 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 94 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de prescripción de la
acción de cobro de pensiones de alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse ,
que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de prescripción de la acción de cobro de pensiones de
alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo ,
doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 95 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 96 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 97 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 98 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser , De la
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito
de sicariato". Boletín N° 15208-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser , De la Carrera , Irarrázaval  y Jürgensen  , y de las diputadas señoras
Barchiesi y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 99 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal para establecer
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala".
Boletín N° 15239-07.
Ver texto moción
Diputados  señores  Kaiser  ;  Lagomarsino  ;  Moreno  ;  Romero,  don  Agustín  ;  Schubert  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada y
Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar
y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para aumentar el tiempo de
inhabilidad aplicable a los ex convencionales constituyentes". Boletín N°
15340-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  y Naveillan  ; y de los diputados señores Arroyo  ; Lee ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 100 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee
; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada ; Medina y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para
prohibir la estipulación de cláusulas de aceleración". Boletín N° 15356-03.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Medina y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 101 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 102 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don Félix , y Pino ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15506-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don
Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan
; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro ; Lee y
Pino, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el estado de
excepción constitucional de protección permanente". Boletín N° 15556-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Naveillan ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Arroyo ;
Castro ; Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 103 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Pino, y de
las diputadas señoras Ahumada y Naveillan , que "Modifica la ley N°
19.253 que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el
fin de incorporar al pueblo Huilliche entre las etnias indígenas reconocidas
por el Estado". Boletín N° 15618-17.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Pino, y de las diputadas señoras
Ahumada y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Ahumada , y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que "Modifica la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, en materia de extinción de la
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15619-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada , y de los diputados
señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y
Naveillan , y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti
, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer funciones
excepcionales de las Fuerzas Armadas en los casos que indica". Boletín N°
15621-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Naveillan , y de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 104 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer funciones excepcionales de las Fuerzas Armadas en los
casos que indica". Boletín N° 15621-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid y Naveillan  , y de los
diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino
y de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan que "Modifica el DFL N°1,
Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en materia de extinción de
responsabilidad administrativa del personal de las fuerzas armadas".
Boletín N° 15617-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo  ; Lee y Pino y de las diputadas
señoras Ahumada y Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 105 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 106 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES DEL PAÍS ANTE ALZA DE PRECIOS DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 107 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSUMOS AGRÍCOLAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 82)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 82.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, suscrito por las diputadas Paula labra  , Carla Morales  , Gloria
Naveillán  y Marcia Raphael  ; y por los diputados René Alinco  , Miguel Ángel Becker  , Benjamín
Moreno y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que en razón de los antecedentes
esgrimidos, instruir a los ministros de Hacienda y Agricultura la implementación de las siguientes
medidas:
1. En lo inmediato se requiere la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Establecer un subsidio de carácter permanente en favor de los investigadores y productores de
fertilizantes naturales y orgánicos, así como también para aquellos agricultores que prefieran este
tipo de productos en lugar de los productos de origen químico.
3. Establecer mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su
dimensión, por medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
4. Respecto al crédito BancoEstado Siembra por Chile, se requiere ampliar la cobertura de los
costos de operacionales al ciento por ciento; extenderlo a todos los rubros agrícolas que pueden
acceder a él, en circunstancias de que en la actualidad solo es para agricultores cerealeros;
extender el plazo de pago de 12 a 36 meses, al menos, y disminuir la tasa de interés mensual.
5. Recabar información respecto de la situación de precios y condiciones de producción de los
alimentos, con los agregados agrícolas, de modo de poder establecer un estudio de brechas a
cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
6. Finalmente, todo lo anterior debe ir de la mano con potenciar instrumentos para apoyar la ley
de riego, en medio de la crisis hídrica y el desarrollo e implementación de plantas desalinizadoras
a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 108 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín  , Miguel
Mellado , Gloria Naveillan , Mauricio Ojeda y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República un nuevo instructivo de austeridad y
eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las empresas en que el Estado o
sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social y los institutos Corfo ,
estableciendo topes de sueldos de los cargos de las mismas, con especial énfasis en la empresa
Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
BONIFICACIÓN DE PENSIÓN DE BOMBEROS CON 40 O MÁS AÑOS DE
SERVICIO ACTIVO O QUE HAYAN OBTENIDO UNA PENSIÓN DE INVALIDEZ
(Proyecto de resolución N°227) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por Acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de resolución se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los siguientes diputados y diputadas: Víctor Pino  , Yovana
Ahumada , Roberto Arroyo , Gloria Naveillan , Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 109 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República proponer al Congreso Nacional una iniciativa
de ley, que permita entregar a los bomberos voluntarios con 40 o más años de servicio activo o
que hayan obtenido una pensión de invalidez, una bonificación en su pensión, equivalente al 50
por ciento de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
RECHAZO A INJERENCIA DE ORGANISMOS INTERNACIONALES Y AGENTES
EXTRANJEROS EN EVENTUAL NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 110 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 428 de las diputadas y diputados Roberto Arroyo , Karen Medina Gloria
Naveillan , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 432, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 432, de los diputados y diputadas Enrique Lee  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo , Karen Medina , Gloria Naveillan , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita la realización del servicio militar en Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 111 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ACTIVACIÓN DE PLAN DE OBRAS PÚBLICAS EN CONMEMORACIÓN A
INCORPORACIÓN DEFINITIVA A CHILE DE DEPARTAMENTO, HOY CIUDAD, DE
ARICA (Proyecto de resolución N° 520)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 520, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Gloria Naveillan y Víctor Pino , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 112 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se active un plan de obras públicas, en
vista de la fecha de 3 de junio de 2029, destinado a la celebración de la incorporación definitiva a
Chile del entonces Departamento, hoy ciudad, de Arica.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el 3 de junio de 2029 se cumplirán 100 años desde que Arica pasó a ser
definitivamente parte del territorio nacional.
En efecto, con ocasión del Tratado de Lima de 1929, Arica se transformó orgullosamente en la
puerta de entrada de Chile, en el marco de un acuerdo de paz y amistad que además ha
significado mantener buenas relaciones entre dos ciudades hermanas: Arica y Tacna .
Sin embargo, casi un siglo después de tan magno acontecimiento, debemos reconocer que el
Estado chileno no ha invertido en esta ciudad frontera de una manera tal que realce su
importancia geopolítica.
Los ariqueños hemos seguido siendo leales con Chile. Así dice nuestro lema: “Arica, siempre Arica
. Mayor es mi lealtad.”. Y también queremos ser leales con nuestra ciudad, cuyo himno reza
juramento de fe en el porvenir.
Es por ese porvenir, por los próximos 100 años, para que nuestra juventud se eduque con
excelencia,  para  que  nuestros  trabajadores  no  abandonen  Arica  en  busca  de  mejores
oportunidades, para que sigamos con la frente en alto dispuestos a defender nuestra bandera, su
pueblo y su tierra, tanto en el ámbito de la guerra como en el fructífero terreno de la paz que
implica dar a esta ciudad desarrollo verdadero, que este proyecto, de forma muy simple y
humilde, solicita al Presidente de la República que diseñe un plan maestro de obras de
envergadura que conmemore estos 100 años de Arica como puerta de entrada a Chile, que
permita a esta noble ciudad mirar con fe su porvenir, que retribuya este siglo de lealtad de su
gente.
Muchos quienes llegamos de otras partes de Chile, de América y del mundo descendemos de
héroes, otros de la guerra; héroes de ambos países que disputaron esta ciudad en batalla y tantos
miles de otros héroes que hicieron y hacen patria caminando su vida en esta tierra.
Muchas gracias colegas, por su atención, y amigos, por apoyar este proyecto.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 113 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 114 de 159
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la diputada señora Naveillan por la cual informa que ha resuelto retirar su firma
del libelo acusatorio presentado en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés
Allamand Zavala .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 115 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS QUE SE ENCUENTRAN EN INVESTIGACIÓN
POR EL DELITO DE USURPACIÓN DE PROPIEDAD (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Republicano, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan Arriagada .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, se está cometiendo una injusticia tremendamente grande en este país con todas
aquellas personas que son víctimas de usurpación de sus propiedades, ya sean casas, sitios o
campos, a lo largo de todo Chile
Esas personas pagan sus contribuciones, año a año, sin tener una respuesta de parte del Estado a
la situación en la que están sus propiedades, las que no pueden usar ni trabajar.
Por esto mismo, y recordando a Alejandro Correa , asesinado hace casi dos años, en Concón, por
un tema relacionado con la usurpación, solicito se oficie al Ministerio Público y, en especial, a la
fiscalía regional del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos, para que informen a esta honorable
Cámara sobre el detalle de las causas que actualmente se encuentran en investigación, por
hechos que se enmarcan en el delito de usurpación, además de aquellos que se encuentran con
medidas de protección por el mismo delito.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 116 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Opinión del Instituto Nacional de Derechos Humanos respecto de
lo  que  ha  conocido  de  la  consulta  indígena  preparada  y  efectuada  por  la  Convención
Constitucional. Además, solicita que se pueda pronunciar respecto a las implicancias en la posible
vulneración de los Derechos de los Pueblos Originarios de nuestra República, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea al respecto. (449 de 29/03/2022). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos
Diputada Naveillan, doña Gloria . Cantidad de recursos públicos que se han traspasado en los
últimos 4 años a la Corporación "Agencia Regional de Desarrollo Productivo de La Araucanía",
detallando cada una de las solicitudes de dineros que ha realizado en el mismo período, con sus
documentos y fundamentos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto.
(450 de 29/03/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Estado actual del funcionamiento del Servicio Nacional de
Migraciones, ante la existencia de denuncias de falta de atención presencial y electrónica,
considerando, además, que a esta fecha, en la página web de la institución no se puede realizar
ningún trámite porque está en etapa de adecuación. Sírvase indicar por cuánto tiempo se
encontrará paralizado su funcionamiento y las medidas adoptadas para superar esta falta de
servicio. Asimismo, refiérase a la designación de los cargos de Subdirector, de Jefe del Área
Jurídica y de Inclusión. (304 de 24/03/2022). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 117 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín  , Diputado Meza, don José Carlos  , Diputada Naveillan , doña
Gloria. Informe sobre la Plataforma Digital de Participación Popular, en los términos que requieren.
(773 de 06/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Informe sobre la Plataforma Digital de Participación Popular, en los términos que requiere.
(774 de 06/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Informe sobre la Plataforma Digital de Participación Popular, en los términos que requiere.
(775 de 06/04/2022). A Subsecretaría General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 118 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1105 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1106 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1107 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1108 de 11/04/2022). A Ministerio de Energía.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1109 de 11/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 119 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1110 de 11/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1111 de 11/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1112 de 11/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1113 de 11/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1114 de 11/04/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 120 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1115 de 11/04/2022). A Ministerio del Deporte.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1116 de 11/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1117 de 11/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1118 de 11/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1119 de 11/04/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1120 de 11/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 121 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1121 de 11/04/2022). A Ministerio de Minería.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1122 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1123 de 11/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1124 de 11/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1125 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 122 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1126 de 11/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1127 de 11/04/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1128 de 11/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1129 de 11/04/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1130 de 11/04/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Gestiones que está realizando la Superintendencia de Educación
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 123 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relativas a los hechos de violencia que han acecido en el Colegio Santa Cruz, de Temuco, y las
denuncias recibidas sobre cualquier tipo de violencia y bullying, en los términos que requiere.
(1449 de 17/04/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación de terrenos amparados por Títulos de Merced o de
Comisario, beneficiarios, valor de hectáreas compradas por ese organismo para entregarlas a
personas o comunidades indígenas y demás antecedentes que requiere. (2144 de 27/04/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Naveillan  ,  doña  Gloria.  Presupuesto  destinado  a  la  Convención  Constitucional,
señalando los ítem y monto específico de cada uno de ellos y la rendición de cuentas y gastos de
dicho organismo. (2447 de 04/05/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 124 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contribuciones que efectuará el Estado de Chile al fondo
creado en el artículo 14° del Acuerdo de Escazú, indicando, si serán monetarias, su monto y
regularidad; y si incluirán aportes no monetarios, precise su avaluación pecuniaria y tiempo por el
cual se efectuarán, y, en ambos casos, la fuente de financiamiento. (5226 de 30/05/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contribuciones que efectuará el Estado de Chile al fondo
creado en el artículo 14° del Acuerdo de Escazú, indicando, si serán monetarias, su monto y
regularidad; y si incluirán aportes no monetarios, precise su avaluación pecuniaria y tiempo por el
cual se efectuarán, y, en ambos casos, la fuente de financiamiento. (5227 de 30/05/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contribuciones que efectuará el Estado de Chile al fondo
creado en el artículo 14° del Acuerdo de Escazú, indicando, si serán monetarias, su monto y
regularidad; y si incluirán aportes no monetarios, precise su avaluación pecuniaria y tiempo por el
cual se efectuarán, y, en ambos, casos, la fuente de financiamiento. (5228 de 30/05/2022). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contribuciones que efectuará el Estado de Chile al fondo
creado en el artículo 14° del Acuerdo de Escazú, indicando, si serán monetarias, su monto y
regularidad; y si incluirán aportes no monetarios, precise su avaluación pecuniaria y tiempo por el
cual se efectuarán, y, en ambos casos, la fuente de financiamiento. (5229 de 30/05/2022). A
Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 125 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Convenios suscritos entre la Defensoría Penal Pública y
Carabineros de Chile relativos a la defensa jurídica de miembros de la institución castrense,
indicando su fecha de suscripción, las defensas efectivamente asumidas respecto de carabineros
imputados desde la suscripción del convenio, los delitos imputados en los procesos respectivos y
las formas de terminación de los procesos. (5230 de 30/05/2022). A Defensoría Penal Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Naveillan  ,  doña  Gloria.  Consejeros  de  esa  corporación  nombrados,  según  lo
preceptuado en el artículo 41°, letra d), de la ley N° 19.253, durante los años 2014-2022,
indicando aquellos que tenían o tienen la calidad de funcionarios públicos y el organismo en el
cual prestaron o prestan servicios. Asimismo, refiérase a las sesiones celebradas entre 2014 y
2022, señalando el lugar en que se realizaron, los costos en traslado o viáticos y la asistencia.
(9925 de 27/07/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan, doña Gloria ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Instructivos del Servicio
Electoral al Servicio de Registro Civil e Identificación o actos administrativos propios para la
obtención, recuperación o cualquier otro trámite de cédula de identidad u otro documento de
identificación de la población penal, señalando días y horas de visitas del servicio y recintos
penitenciarios en los que se llevó a cabo el proceso administrativo. (9923 de 27/07/2022). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputada Naveillan, doña Gloria ; Diputado Kaiser, don Johannes . Resolución exenta 1261, de 18
de mayo de 2022, de la Dirección General de Movilización Nacional, indicando si fue dictada por
orden de ese ministerio y sus fundamentos, remitiendo el acto administrativo respectivo. (9924 de
27/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 126 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Bienes raíces y derechos de agua otorgados por el Estado a
comunidades o personas indígenas, sea a través del Ministerio de Bienes Nacionales u otros
organismos, desagregados por regiones, con indicación precisa del acto administrativo u otro de
diversa naturaleza que los asignó y la calidad del título en el cual se otorga, sea en propiedad, uso
o administración, durante el periodo 2010-2022. (9920 de 27/07/2022). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Montos asignados por la ley de Presupuestos durante los años
2010-2022, incluyendo en lo posible gráficos del presupuesto e ítems a los que se destinaron
dichos recursos. Asimismo, indique los aportes reembolsables y no reembolsables obtenidos de la
cooperación internacional, señalando montos e instituciones. (9921 de 27/07/2022). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Defensas jurídicas asumidas por esa corporación en las
materias que indica la ley, desagregado por regiones, durante el período 20142022. (9922 de
27/07/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Cantidad de módulos para personas del pueblo mapuche que
existen en los diversos centros de detención que tiene a cargo Gendarmería de Chile a nivel
nacional y el número de condenados o personas sujetas a prisión preventiva que se encuentran
actualmente en ellos, señalando sus nombres, el motivo de la condena, si cuentan con beneficios
intrapenitenciarios y su tipo, y el tiempo que llevan privados de libertad. (12524 de 19/08/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Visitas que ha recibido el hoy imputado señor Hector Llaitúl en
los diversos recintos penitenciarios en los cuales se ha encontrado cumpliendo medidas cautelares
o condenas previas, en su totalidad, con indicación del nombre del recinto, la fecha de la visita y el
nombre de las personas que la efectuaron. (13905 de 28/08/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 127 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Calidad en que se encuentra contratado el señor Rafael Pichún ,
la labor que cumple y si efectivamente a la fecha se encuentra con licencia médica, remitiendo
toda la documentación que respalde lo anterior. (13887 de 28/08/2022). A Municipalidad de
Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Acuerdo firmado para otorgar beneficios intrapenitenciarios,
suscrito entre el director regional de Gendarmería de La Araucanía y el Lonko señor Víctor Queipul
Huaquil , en razón de la huelga de hambre de los reos del módulo F del Centro de Detención
Preventiva de la comuna de Angol, en los términos que requiere. (12579 de 22/08/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Contratación, designación y figura legal en la cual el abogado
señor Ignacio Sapiaín Martínez representa al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a
sabiendas de que el mismo defiende, en causa diversa, al formalizado señor Héctor Llaitúl . (13940
de 30/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Veracidad de los antecedentes de conocimiento público,
mediante los cuales se indica que una asesora directa de la exministra Jeanette Vega se habría
contactado con el imputado Hector Llaitúl , en el periodo que éste había hecho un llamado directo
al uso de las armas, en los términos que plantea. (13941 de 30/08/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 128 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación en que se encuentra actualmente cada uno de los
recintos penitenciarios de la Región de La Araucanía, en lo referente a la salud de los internos,
imputados y condenados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (25872 de
07/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Motivo por el cual se ha detenido el proyecto de construcción de
un cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile en la comuna de Collipulli. (25873 de
07/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Posibles vulneraciones legales que enfrenta el gobierno central,
al adquirir predios usurpados o perturbados, por medio de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, cuestión que expresamente se encuentra prohibida en la glosa correspondiente de la ley
de Presupuestos, en los términos que plantea. (27520 de 20/12/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Posibles vulneraciones legales que enfrenta el gobierno central,
al adquirir predios usurpados o perturbados, por medio de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, cuestión que expresamente se encuentra prohibida en la glosa correspondiente de la ley
de Presupuestos, en los términos que plantea. (27521 de 20/12/2022). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30042 de 05/01/2023).
A Ministerio de Salud.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30043 de 05/01/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 129 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30044 de 05/01/2023).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30047 de 05/01/2023).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30083 de 05/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30084 de 05/01/2023).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30085 de 05/01/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 130 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30086 de 05/01/2023).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30087 de 05/01/2023).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30088 de 05/01/2023).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30093 de 05/01/2023).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30075 de 05/01/2023).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30065 de 05/01/2023).
A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 131 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30066 de 05/01/2023).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30067 de 05/01/2023).
A Ministerio del Deporte.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30068 de 05/01/2023).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30069 de 05/01/2023).
A Ministerio de Educación.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30070 de 05/01/2023).
A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30061 de 05/01/2023).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 132 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30111 de 05/01/2023).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30114 de 05/01/2023).
A Ministerio de Minería.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30115 de 05/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Estado de la respuesta al oficio N° 310, del día 10 de mayo de
2022, del alcalde de la Municipalidad de Traiguén, mediante el cual se solicita apoyo y/o
financiamiento para el transporte escolar de los establecimientos municipales rurales. Asimismo,
señale las posibles soluciones a dicha solicitud. (30116 de 05/01/2023). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30102 de 05/01/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 133 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30099 de 05/01/2023).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Las solicitudes de incremento de remuneraciones solicitadas a
la Dirección de Presupuestos por ese ministerio, incluyendo todos los servicios y subsecretarias,
con el detalle del monto que gana actualmente cada beneficiario, el aumento solicitado, la
profesión u oficio y el cargo que desempeña, en los términos que requiere. (30122 de 05/01/2023).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado De la Carrera, don Gonzalo  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria ; Diputado Sánchez, don Luis  . Fuente normativa que autoriza a Carabineros de Chile a
determinar los colores y diseños de los vehículos policiales destinados al servicio en la vía pública
y el acto administrativo que dispone la circulación del “vehículo de la diversidad”. Asimismo,
indique la autoridad institucional que dispuso la circulación del referido vehículo y las fechas y
lugares de sus recorridos desde el año 2022 a la fecha. (31047 de 17/01/2023). A Carabineros de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 134 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe el detalle total del actual parque automotriz con
que cuenta la institución, las bajas en los últimos 5 años, la vida útil promedio y el presupuesto
para las mantenciones de dicho parque en el mismo lapso de tiempo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan. (31166 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Detalle de los contratos vigentes de aeronaves para la temporada 2022-2023, asociados al
combate de incendios forestales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31213
de 20/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la existencia de planes actuales y
futuros de construcción del Sistema Integrado de Instrucción de Vuelo Pillán II, dando respuesta a
las demás interrogantes que se formulan. (31236 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 135 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria  . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones de aeronaves para su institución,
indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31224 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de futuras compras
planificadas de cascos balísticos para el personal de su institución, indicando los montos y
cantidades, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31230 de 20/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada, doña Yovana ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones
de aeronaves para su institución, indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31223 de 20/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 136 de 159
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR SERGIO LI LI, VOLUNTARIO
DE BOMBEROS DE SAN BERNARDO, Y DEL SEÑOR MANUEL MONTT
BALMACEDA , DESTACADO ABOGADO Y ACADÉMICO, RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la diputada Gloria Naveillan  , la Sala hará extensivo este minuto de
silencio por el reciente fallecimiento de don Manuel Montt Balmaceda , quien fuera abogado,
académico, escritor y rector fundador de la Universidad Diego Portales.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 137 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Naveillán preguntó si el proyecto cuenta con Informe Presupuestario, si contempla
regulación respecto de flora y fauna, o solo flora, y si abordará la seguridad de las reservas del
medio ambiente respecto de “tomas”, robo de madera o incendios de casas de guardaparques,
hechos que han ocurrido en la Reserva Nacional Malleco. Comentó también que, pese a que es
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 138 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relevante el tema laboral planteado, lo fundamental es centrarse en la biodiversidad y lo
medioambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Naveillán coincidió en lo anterior pidiendo que se aclare la situación de las
concesiones sobre todo dentro de los parques nacionales y preguntó si la situación de los perros
asilvestrados que afecta al sur del país se encuentra contemplada en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 139 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Naveillán solicitó que se actualice el presupuesto pues estima que ha pasado mucho
tiempo desde que este se presentó y preguntó cómo se va a comunicar este servicio con CONAF
puesto que dependen de distintos ministerios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 140 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Por su parte, la Honorable Diputada señora Naveillán estimó que sería un error creer que esta
iniciativa tiene como motivación la situación que se vive en la zona sur del país y no el clima de
inseguridad existente a lo largo del territorio nacional. Luego, enfatizó en que este proyecto tiene
por finalidad anticiparse y prevenir situaciones de riesgo respecto de infraestructura crítica. A lo
señalado, sumó la situación de peligro que implica la operación de carteles de narcotráfico y
crimen organizado, en nuestro territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 141 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Walker presentó una propuesta de texto, de
su autoría y acordada previamente con miembros de esta instancia parlamentaria, del siguiente
tenor:
“Artículo único.- Para incorporar un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 142 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República, en el siguiente sentido:
“21°. Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y
de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al
abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medioambiente o a la seguridad del
país.  Se  entiende  incorporada  en  este  concepto  la  infraestructura  indispensable  para  la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población,
tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre,
marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los
sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción, limitación o
afectación  de  los  derechos  y  garantías  consagrados  en  la  Constitución  o  en  tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Las
Fuerzas Armadas tampoco podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento
del orden público.
Esta medida no podrá extenderse por más de 60 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período, con acuerdo del Congreso Nacional.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, así como de los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez
concluido su ejercicio y dentro del plazo de cinco días. Con todo, si la atribución se extendiera por
el plazo máximo, se deberá informar adicionalmente a los 30 días.”.”.
En relación con la propuesta presentada, el Honorable Senador señor Walker  destacó  que
contempla una noción de servicios esenciales concordante con aquella contenida en el Código del
Trabajo, a propósito de la regulación del derecho a huelga. Este concepto, agregó, dice relación
con la infraestructura y servicios necesarios para que el funcionamiento del país y la satisfacción
de las necesidades de la población. Asimismo, señaló que la norma se estableció como una
facultad nueva del Presidente de la República, sin afectar derechos y garantías individuales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana  señaló  que el texto acordado en la última
propuesta define, en la Constitución, lo que se entenderá por infraestructura crítica, sin necesidad
de tramitar una ley posterior que así lo haga.
El Honorable Diputado señor Alessandri  recordó  que esta iniciativa tuvo su origen durante el
estallido social y perseguía la protección de la infraestructura crítica nacional. Con posterioridad,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 143 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acotó que el Ministro Secretario General de la Presidencia anunció la urgencia que haría presente
el Gobierno respecto de esta iniciativa; no obstante, ante esta Comisión se inclinó porque este
proyecto no se tramite sino hasta después del plebiscito de la nueva Constitución.
Indicó que el texto acordado define de buena forma lo que es infraestructura crítica y constituye
una herramienta que será de gran utilidad para el Gobierno. Asimismo, destacó que esta medida
excepcional no se podrá extender por más de 60 días, sin perjuicio de su prórroga por igual
período. De igual forma, hizo hincapié en que esta iniciativa establece expresamente que la
Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones de orden público.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su conformidad respecto del
texto consensuado, por cuanto se hace cargo de un tema que es urgente para nuestro país. Esta
nueva atribución del Presidente de la República permitirá que las Fuerzas de Orden y Seguridad,
que  actualmente  resguardan  infraestructura  crítica,  puedan  ser  relevadas  y  dedicarse
exclusivamente a materias de orden público. A su vez, destacó el plazo de 60 días que se
establece para la aplicación de esta medida.
La Honorable Diputada señora Naveillán  valoró  el esfuerzo realizado por esta Comisión en una
materia tan importante para nuestro país.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación esta última propuesta de texto.
- Sometida a votación la referida propuesta, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Galilea, Quintana y Walker, y los
Honorables Diputados señores Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Brito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 144 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Para la diputada señora Naveillan, el proyecto de reforma reglamentaria no puede perseguir solo
el delito de narcotráfico, sino más bien buscar la transparencia para que la ciudadanía sepa, al
momento de elegirlos, si el diputado esta consumiendo sustancias ilicitanas que influyan en su
voto, justamente cuando se relaciona con la persecución del narcotráfico.
Cree que circunscribirlo al narcotráfico es restringir su objeto debe ser mucho más amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Naveillan, indica que en materia de cannabis es muy relativo. ¿Cómo se
diferenciará quienes lo hacen por consumo medicinal y quienes lo hacen solo para drogarse? Exigir
aquello, es dejar fuera una droga que muchos usan sólo para drogarse.
El diputado señor Calisto , a diferencia de quien le antecede, coincide con la Presidenta en lo
planteado. No sabe si es positivo restringir de ingreso ciertas drogas, y cree que podría darse a
conocer que quienes consumen ciertos tipos de drogas por una enfermedad, podrá señalarlo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 145 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresamente y acompañar los antecedentes médicos pertinentes.
Le preocupa el escaño público, y sabe que es lo que se busca con la transparencia, pero hay que
ser cuidadoso cuando una persona tiene adicción. Si a esa persona lo trataremos como un
enfermo, eso incluye resguardar su identidad y derivarlo a las instituciones de rehabilitación y
cuidado, además de poner los antecedentes ante las instancias competentes, ya que de alguna
parte saca esa droga.
Cuando se habla de levantamiento de secreto bancario, indica que la cámara no es un tribunal, y
debe abordarse en as instancias respectivas.
Reitera que le preocupa por el trato hacia la persona que tiene adicción, y lamenta que este tema
se politice, que es muy buen titular a la prensa, pero que al enfermo hay que tratarlo como tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 4
4. Reemplázase, en el inciso segundo de la DISPOSICIÓN DECIMOTERCERA TRANSITORIA, la
expresión “tres quintas partes” por “cuatro séptimas partes”.”.
Puesto en votación el numeral 4) es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez.
(12-1-0).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 146 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamento del voto
La diputada señora Jiles manifestó su voto a favor, porque a pesar de estar convencida de que el 4
de septiembre ganara el apruebo, cree relevante que en caso contrario se rebajen los quórums. A
modo de ejemplo, de aprobarse esta rebaja, en vez de los 93 votos que necesito para aprobar el
primer retiro de fondos previsionales del 10%, necesitará solo 88.
Independientemente de lo que el gobierno quiera o no quiera, existe una posibilidad importante de
tramitarse en esta Comisión el sexto retiro, pueda ser aprobado por 89 diputados. Pensando en
aquella necesidad, aprueba.
El diputado señor Calisto  refiere  que esta votación es histórica, porque por años las fuerzas
políticas de este Congreso han intentado eliminar las trabas constitucionales de la Carta Magna de
1980. Hoy, con un acuerdo transversal que incluye a sectores de la derecha, se eliminan estas
trabas, lo que es un logro para la democracia.
Lo anterior, también da garantías a las personas de que, aun si gana el rechazo, habrá reformas
importantes en Chile y que se realizarán en este Congreso.
Agradece a todos los sectores políticos que se sumaron, como el senador Araya y Flores, quienes
han dado una demostración de lo fundamental que significan los sectores moderados en la política
chilena.
El señor Giorgio Jackson, Ministro Secretario General de la Presidencia, agradece la aprobación del
proyecto, y espera que el 4 de septiembre el país tenga un evento democrático intachable y con
respeto de las voluntades.
Reitera que la voluntad del Presidente de la República de que, cualquiera sea el resultado del
plebiscito, se pueda estar preparado para llevar a cabo los cambios que implica la agenda del
Gobierno. Con todo, la voluntad del Gobierno, con la rebaja de quórums, es permitir un nuevo
proceso constituyente y este proyecto facilita ese proceso.
La diputada señora Gloria Naveillán indica que hay que tener altura de miras para entender que la
aprobación de este proyecto abre puertas para que, de ganar el rechazo, existirán las vías para
realizar los cambios que Chile demanda.
Respecto de la voluntad del Presidente de la República, a la que hizo mención el señor Ministro, es
simplemente una de las alternativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 147 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS DE FUEGO O
PERTENENCIA A UNA ORGANIZACIÓN CRIMINAL BOLETÍN N° 15.028-25.
Tratado y acordado en sesiones de 11 de julio, 31 de agosto, 7 de septiembre, 12 de octubre y
23 de noviembre de 2022, con la asistencia de la y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos
El diputado señor Cristián Araya por el diputado José Carlos Meza y por el diputado señor
Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Cristhian Moreira y por el diputado señor
Eduardo Cornejo.
El diputado señor Diego Schalper por el diputado señor Miguel Ángel Becker.
Asiste además la diputada señora Gloria Naveillán.
La diputada señora Gloria Naveillán, consultó al abogado Aldunate, si la moción en cuestión
diferencia entre un grupo de jóvenes que se juntaron para robar una botillería y usaron un arma
de fuego, con una organización de corte terrorista, paramilitar, que se ha programado para
cometer distintos hechos de violencia usando un arma.
El abogado penalista señor Enrique Aldunate, respondió señalando que la actual regulación sólo se
refiere al grupo o pandilla, lo que hace difícil de interpretar como asociación criminal, salvo caso
específicos, ya que se entiende más bien como una coautoría, un acuerdo de voluntades para
cometer un delito que no se proyecta en el tiempo, a diferencia de por ejemplo organizaciones
como el “Tren de Aragua” o bandas que trafican estupefacientes, por lo que se debería diferenciar
entre actuar en un contexto de realización circunstancial de un hecho delictivo frente a una
organización que se sostiene en el tiempo que eventualmente tiene medios económicos que la
sostienen y obviamente proyectan una suerte de estatuto. El proyecto en discusión en esta
materia hace un esfuerzo por objetividad ciertas conductas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 148 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Por su parte, los diputados Jürgensen y Moreno presentaron una indicación para reemplazar el
número 10, que pasaría a ser 14, por el siguiente:
“10.- Agréganse, en el artículo 52, los siguiente incisos segundo, tercero y cuarto:
“Cualquier persona que sorprenda a otra incurriendo en las conductas descritas en los artículos
45, 46 y 47 o detecte indicios de su realización, podrá poner los hechos en conocimiento del
Servicio.
Del mismo modo, respecto de los delitos establecidos en los Artículos 42, 43 y 44, toda persona
podrá denunciar los hechos ante el Servicio o denunciar ante la Policía de Investigaciones,
Carabineros, Ministerio Público o Tribunales en conformidad con lo dispuesto en los Artículos 173y
174  del  Código  Procesal  Penal.  La  denuncia  efectuada  ante  la  autoridad  administrativa
competente dará lugar, cuando corresponda, a lo dispuesto en el Artículo 175° letra b del Código
Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización.
Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de prueba que
acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de almacenamiento, la
patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier otra circunstancia que
contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables.”.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que la propuesta del
Ejecutivo consiste en eliminar el texto aprobado por el Senado por razones de sistematicidad con
otros cuerpos legales, toda vez que la Ley Orgánica del SAG, en su artículo 12, ya contempla una
acción pública para la denuncia de infracciones que se produzcan en el marco de las facultades
del SAG, y el resto de la norma aprobada por el Senado no incorpora novedad en términos de
facultades expresas a las personas puesto que la puesta en conocimiento de las conductas
descritas al SAG es algo que nada impide que se lleve a cabo pues la Ley Orgánica es la que
concede acción pública.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 149 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, hizo notar que tampoco resulta adecuado que se disponga la remisión de estos
antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes, según corresponda, puesto que
ello ya constituye una obligación general del Servicio en el evento que exista un delito.
Y en cuanto a que los denunciantes puedan acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de
prueba que acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de
almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier
otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables, recalcó que
resulta innecesario especificarlo puesto que nada impide que las personas puedan acompañar
antecedentes o datos para la mejor resolución de una denuncia.
Concluyó que el artículo propuesto por el Senado no agrega nada y, por el contrario, bien podría
interpretarse que, habiéndose regulado de manera especial en esta ley, las personas no tendrían
estas facultades en el caso de la Ley Orgánica del SAG o el mismo SAG no tendría la obligación
general de denuncia.
El diputado Coloma  (Presidente) estimó adecuado incorporar la acción pública más allá de si
resulta reiterativo o no, con el objeto de darle más fuerza educativa a la ley, sin embargo,
consideró relevante dejar plasmado para la historia fidedigna de la ley que esta declaración
expresa de acción pública no significa que en otros casos no la hay por no haberse concedido
expresamente.
Por su parte, consideró que la indicación de los diputados Jürgensen y Moreno aporta orden y
coherencia con el resto de lo aprobado por cuanto distingue entre faltas administrativas y delitos.
El diputado Moreno sostuvo que la indicación del Ejecutivo va en contra de las ideas matrices del
proyecto puesto que dentro de éstas se encuentra la incorporación de la posibilidad de realizar
denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
Agregó que la indicación presentada en conjunto con el diputado Jürgensen pretende ordenar la
regulación existente distinguiendo entre normas procedentes en caso de faltas administrativas y
delitos, además de ampliar la acción pública.
Respecto de la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, el señor Palominos explicó que en
la parte relativa a los delitos, en su inciso segundo, se prescribe que la denuncia efectuada ante la
autoridad administrativa competente dará lugar a lo dispuesto en el Artículo 175 letra b) del
Código Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización, sin permitir
que se distinga aquellos casos en que la denuncia no tiene el mérito suficiente como para
constituir un delito, obligando al Servicio a poner en conocimiento cualquier denuncia que reciba
aun teniendo la convicción de que no se trata de un delito. Propuso agregar la frase “, cuando
corresponda,” luego de “dará lugar”.
El diputado Coloma, Presidente, concordó en lo anterior puesto que la incorporación de la frase
pone el peso de la prueba justamente en el SAG antes de denunciar, y si no lo hacen debiendo
hacerlo, deben responder ante la justicia, sin alterar las reglas generales.
La diputada Naveillán acotó que no es partidaria de agregar dicha frase pues todo lo que permitan
que las denuncias se lleven a efecto, que permita a los tribunales investigar y que no sea el SAG el
que determine si una conducta es delito o no, es deseable.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 150 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Moreno y Jürgensen accedieron a agregar la frase.
Sometida a votación, la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, fue aprobada por mayoría
de votos (10-1-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Votó en contra la diputada Gloria Naveillán.
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
La diputada Naveillán preguntó cuál era la opinión de los productores de vinos y licores respecto
del proyecto de ley.
El Jefe de la División Protección Agrícola, Forestal y Semillas, don Rodrigo Astete[8], precisó que la
opinión de los principales interesados, esto es, de los productores de uva, es favorable puesto que
se ven afectados por una suerte de fraude que se produce en la parte industrial con la mezcla de
uva de mesa con uva para vinificación. Por ello han sido los grandes impulsores de generar
normativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 151 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 152 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Diputada Naveillan indicó que, gravar con impuesto las rentas de arrendamiento, será
especialmente desventajoso para adultos mayores que, ahorrando toda su vida, adquirieron una
vivienda para arrendarla y mejorar sus pensiones.
El Ministro señaló que, actualmente, las rentas de arrendamiento son rentas gravadas con
impuesto, el problema es que muchas personas no lo saben y no lo declaran, o sabiéndolo,
igualmente no lo hacen. Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente que una persona que
recibe una pensión y que la complemente con un ingreso de un arrendamiento, la realidad es que
o no pagará impuesto por estar en el tramo exento, o pagará la tasa más baja del 4%. Agregó que
lo que propone la reforma, es que establece un incentivo a informar el pago de una renta de
arrendamiento, consistente en la deducción, que permitirá registrar esta renta como ingresos del
propietario, permitiéndole al Fisco cobrar el impuesto que actualmente se encuentra establecido.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 153 de 159
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe del Comité Republicanos por la cual informa que la diputada señora
Naveillan  reemplazará en forma permanente al diputado señor Jürgensen  en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Araya,
don Cristián , reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor
Jürgensen reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Naveillan se ha incorporado a dicho comité.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 154 de 159
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Comité Partido de la Gente por el cual se
informa que la diputada señora Naveillan reemplazará al diputado señor Pino en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar en la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Pulgar reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 155 de 159
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Yovana Ahumada  ; Gloria Naveillan  ; Francesca Muñoz  y Sara
Concha , y de los diputados Roberto Arroyo  ; Enrique Lee  y Víctor Pino  por la cual informan que
han procedido a conformar el Comité Independientes, y que se procedió a designar como jefa del
comité a la diputada Yovana Ahumada y, como suplente, al diputado Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 156 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Enseguida, los Honorables Diputados señora Naveillán, y señores Alessandri  y Longton , y el
Honorable Senador señor Macaya  acompañaron la siguiente propuesta de texto de reforma
constitucional:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 157 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente para la infraestructura crítica del país, podrá
decretar que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo, a través de las unidades de
policía militar que disponen las distintas ramas de las Fuerzas Armadas.
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 30
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período, con acuerdo del Congreso.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto al menos, la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones,
infraestructura de servicios sanitarios, hospitales, centros de abastecimiento, puertos, aeropuertos
e infraestructura de transporte. El Presidente de la República, por decisión fundada, podrá incluir
infraestructura  no  comprendida  en  este  numeral,  siempre  que,  por  su  naturaleza,  su
funcionamiento sea de utilidad pública y su perturbación cause grave impacto en la población.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción o privación
de los derechos y garantías que establece esta Constitución ni de los tratados internacionales
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentre vigentes.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 158 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Gloria Naveillan, Henry Leal y Pamela Jiles
Para incorporar nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Con todo la diputada o diputado cuyo resultado del examen sea positivo se tendrá que someter a
un nuevo examen en el control siguiente.”.
En votación el artículo 4, con la indicación (que incorpora nuevo inciso tercero) es aprobado por la
mayoría de votos, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Se decide votar conjuntamente esta disposición con el artículo transitorio.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, a más tardar, el 31 de
julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.
Sometido a votación el artículo transitorio es aprobado por mayoría de votos, diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0- 0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 159 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles , Luis Sánchez  y
Gloria Naveillan
Para incorporar en el artículo 1, nuevo inciso segundo:
“Los  diputados  que  consuman  drogas  lícitas  para  fines  médicos  deberán  presentar  los
antecedentes ante la Secretaría de la Cámara de Diputados.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Con todo, el Secretario General explicó que en el artículo sexto, dentro del procedimiento
propuesto, se contempla expresamente la posibilidad de que el o la diputada que consuma cierto
tipo de drogas por medicación, pueda hacer llegar la documentación al funcionario encargado, que
será un médico.
El diputado señor Calisto, considerando la explicación entregada por el Secretario, retira su
indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70944/1/5235_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gloria Naveillan Arriagada
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Informante  91 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  98 ................................................................................................................ 
Incidentes  101 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  101 ................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  136 .......................................................................................................... 
Integración  169 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  171 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 3 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE CABO PRIMERO DE CARABINEROS SEÑOR
ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ , QUIEN FALLECIÓ LUEGO DE SER
ATROPELLADO DURANTE UNA FISCALIZACIÓN EN CONCEPCIÓN EL FIN DE
SEMANA PASADO
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, en primer lugar, mis condolencias a la familia de Carabineros y a la familia del
carabinero asesinado en Concepción, Álex Salazar .
La verdad es que es bien importante que hoy se haya hecho un minuto de silencio por él en la
Cámara de Diputados. Valoro la actitud del Ejecutivo por haberlo solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 4 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, con la misma seriedad con que argumenta el colega Mulet , le quiero decir a la
ministra del Interior que nuevamente voy a rechazar su estado de excepción. Le voy a explicar por
qué.
En La Moneda le dije que tenemos cinco focos de la CAM en La Araucanía. ¡Cinco! Se lo expliqué
claramente: uno, en el Fundo Pidenco; otro, en Temulemu; otro, en Temulemu Chico, entre
Curacautín y Victoria; otro, en Ercilla, en Temucuicui, y otro en Ercilla, en el sector del camino de
Pailahueque-La Montaña.
Mientras ustedes no tengan la capacidad de intervenir de manera seria y profunda en estos cinco
lugares, el terrorismo en La Araucanía no se va a acabar. Podrán detener gente, pero lo único que
eso hace es traer consecuencias para los que vivimos allá, porque ustedes no son capaces de
prevenir lo que va a suceder.
Estado de sitio, ministra, para las comunas afectadas; después, estado de excepción para el resto.
Esta es una broma de la que no voy a participar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 5 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, los escucho discutir en esta Sala, a unos tratando de defender una posición y
a los otros tratando de defender la contraria, y me pregunto en qué minuto perdimos el norte en el
país. ¿En qué minuto se perdió el respeto a las autoridades? ¿En qué minuto se puso en tela de
juicio la actuación de los policías o si lo hacían conforme a derecho o no? ¿En qué minuto empezó
este inacabable tema de los derechos humanos que, al final, es más lo que nos aprieta el cogote
que lo que logra sacarnos adelante?
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero decir a mis colegas que necesitamos recuperar el
norte; que necesitamos recuperar el respeto perdido, y no solo a los policías, sino también a los
profesores y a las autoridades, en general. Pero, ¿sabe a quién también tenemos que respetar,
señorita Presidenta? A las víctimas, porque acá, en algún lugar de alguna comisión, aún duermen
los proyectos de protección y reparación real a las víctimas del terrorismo y de la violencia. Y así
como nos hemos apurado en esto, espero que también seamos capaces de entender la necesidad
de reparar a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 6 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me dirijo principalmente a mis colegas del sector que supuestamente es de
derecha para plantearles lo siguiente: creo que lo que logramos en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara, en la Comisión de Seguridad Pública del Senado y ayer en el pleno del
Senado es algo bueno.
Creo que pudo ser mejor, sin duda, pero lo perfecto, queridos amigos, es enemigo de lo bueno.
Hemos logrado para Carabineros algo que no existía; hemos logrado por fin normas que les
permitan actuar. No se enreden con el artículo 7 o con que los “tira” el artículo 10. Por favor,
señores, entiendan: necesitamos aprobar este proyecto de ley y necesitamos aprobarlo hoy.
No tenemos espacio para que el proyecto vaya a una comisión mixta para que se siga discutiendo.
No quememos el pan en la puerta del horno. Estamos haciendo un trabajo bueno en lo que es
seguridad, tratando de avanzar. Por lo tanto, les pido, queridos y estimados colegas, con la mano
en el corazón, a todos los que se dicen patriotas, que aprueben este proyecto de ley tal como llegó
del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 7 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
Ministra, estuve en la región este fin de semana y no vi una sola patrulla de militares en todo el
recorrido que hice, que fue básicamente en las comunas de Collipulli, Ercilla , Victoria y Traiguén .
Tal como decía el diputado Henry Leal , no hubo dos, sino tres atentados en la Región de
La Araucanía, más un cuarto en la provincia de Arauco. En uno de esos atentados surgió un nuevo
grupo, porque, aparentemente, a nuevos temas surgen más grupos. Ahora tenemos al grupo
Weichafe Autonomistas de Kautín .
Por eso, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, tal como en mis votaciones anteriores,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 8 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debo informarle que votaré en contra la prórroga del estado de excepción. Voy a explicar por qué.
Porque, a diferencia de la gran mayoría de mis colegas de la región que votan a favor porque
dicen que es el mal menor, yo pregunto qué mal menor, si no tenemos nada, considerando que
hoy los atentados siguen siendo exactamente iguales en la ruta 5 y con mayor razón en las rutas
secundarias.
Hoy no existe protección. No puede ser que hayamos tenido atentados en plena ruta 5 estando en
estado de excepción. No hay justificación posible para eso, ministra.
Por lo tanto, o nos ponemos colorados de una vez o, sencillamente, esta cuestión seguirá.
Entiendo que en las regiones Metropolitana, de Valparaíso y de Antofagasta estamos superados
con la delincuencia. Pero en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco no solo
tenemos delincuencia, sino además tenemos terrorismo. Por lo mismo, ministra, o tenemos un
estado de excepción como corresponde, con patrullaje real, no solo en la ruta 5 Sur, sino, además,
en las rutas principales y secundarias de la región, o, sencillamente, ministra, por intermedio del
señor Presidente, no venga nuevamente a pedirnos que renovemos una mentira, por favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 9 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias por la información que nos ha entregado, diputado Pulgar .
En la sesión de mañana la Sala guardará un minuto de silencio por el funcionario fallecido. Tiene la
palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Maya Fernández .
Es una lástima que la ministra del Interior no se encuentre presente en este momento en la Sala,
porque la verdad es que ella es la encargada de la seguridad y quien debió estar aquí antes de
que el debate comenzara. Es más -tal como lo dijo el diputado del Partido Socialista-, ella debió
haber hecho una presentación antes de que nosotros habláramos. Pero, en fin, así es la vida, así
funcionan las cosas en este país.
Quiero manifestar que nuevamente voy a rechazar la prórroga del estado de excepción. Y vuelvo a
dar mis razones.
Ayer hubo un atentado enorme, con una cantidad tremenda de maquinarias quemadas en
Panguipulli. Pero junto con eso en Lautaro hubo un ataque incendiario en el campo de un querido
amigo, Carlos Gutiérrez , en el cual no solo le quemaron máquinas, sino también la casa, y
amedrentaron con escopetas a su cuidador.
Desde hace mucho tiempo que esa persona se encuentra con medidas de protección. No tengo
idea de qué pasó con dichas medidas.
Además, dejaron letreros en el lugar. En uno de ellos la LNM o Liberación Nacional Mapuche se
adjudica el atentado. El otro dice: “muerte a APRA”, la Asociación para la Paz y la Reconciliación
en la Araucanía, una agrupación de víctimas de violencia. Hoy, la Liberación Nacional Mapuche
pide la muerte para una asociación que busca paz y reconciliación.
Si bien ha habido más detenidos y probablemente -eso nunca lo vamos a saberse han evitado
algunos atentados, claramente ha aumentado la violencia en el sur.
Sabemos que el domingo publicaron en redes sociales un afiche de la CAM llamando nuevamente
a una ola de violencia, luego de la entrega de los vehículos a Carabineros el día anterior.
Ministra Tohá , quiero saber cuáles son las medidas que se están tomando al respecto, porque si
usted pretende que sigamos con un estado de excepción en el que los atentados campean, le digo
que eso no está sirviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 10 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio doy la bienvenida a las ministras y al ministro.
Nuevamente nos encontramos aquí, como lo hemos hecho cada 15 días, para lo mismo de
siempre. Cifras van, cifras vienen. Pero, en la práctica, me pregunto por qué la ley de protección
de infraestructura crítica se está aplicando solo en el norte y no se aprovecha de aplicar en la
Araucanía para proteger los caminos en los que hemos tenido personas baleadas y buses
baleados, como ocurrió con un bus de la empresa Buses Biobío , sin ir más lejos, el domingo. ¿Por
qué la ley de protección de infraestructura crítica no se puede aplicar en la Araucanía, si al
principio fue considerada para este tipo de situaciones y no solo para cuidar la frontera? Son
preguntas que quedan en el aire.
Respecto del Plan Buen Vivir, ¿quién está contratado en el Plan Buen Vivir desde el día uno? José
Millalen . ¿Quién es José Millalen ? José Millalen es una persona que ha instigado el terrorismo. Sin
embargo, él sigue contratado en el Plan Buen Vivir. No le creo nada al Plan Buen Vivir.
Respecto del proyecto de ley de usurpaciones, todos coincidimos en que es urgente; pero son los
senadores del gobierno los que hoy le están poniendo peros a ese proyecto. ¿Quién entiende?
En cuanto a Gendarmería, miren lo que pasó en la cárcel de Angol el domingo; una cosa
impresentable. Pero resulta que tenemos a las comunidades afuera de la cárcel dejando la grande
porque están trasladando a los presos a otros lugares con mayor seguridad.
Todo eso pasa en el estado de excepción constitucional. Y usted, ministra -por su intermedio,
señor Presidente-, ¿quiere que yo nuevamente apruebe esto? Ministra, cuando los militares
puedan actuar y no estén de manos amarradas, lo aprobaré; antes no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 11 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, ya se conversó al respecto con los ministros.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN.-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 12 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, habitualmente hablo a capela, como quien dice, pero en esta ocasión voy a leer
una carta de los 117 gremios de mipymes de todo Chile, que rechazan el proyecto de reajuste del
sueldo mínimo tras no alcanzar un acuerdo. Es importante que esto se sepa, porque tiene que ver
con las negociaciones de los gremios de mipymes con el gobierno.
La carta dice: “…las asociaciones más relevantes y representativas de emprendedores y mipymes
de Chile consideran insuficiente la ayuda propuesta por el gobierno para reajustar el salario
mínimo a 500.000 pesos. Lamentablemente, la fórmula de subsidio sigue estando muy por debajo
de lo esperado. Es descendente, se extingue en corto plazo y no considera permanencia en el
tiempo, ignorando que a gastos permanentes requerimos ingresos permanentes.
Como saben, los gremios estuvimos disponibles a flexibilizar nuestra postura y solicitamos al
gobierno la inclusión de una batería de puntos alternativos para mejorar las condiciones de las
mipymes, destacando entre ellas el fijar permanentemente en 10 por ciento la tasa impositiva
para las micro, pequeñas y medianas empresas; pero esta idea sigue siendo rechazada por el
Ejecutivo, accediendo solo a mantenerla por el 2023. Reiteramos que hoy no existe acuerdo con la
gran mayoría de las mipymes del país.
Tal como expusimos ayer en la Comisión de Economía, esperamos que el gobierno se allane a
trabajar en una política pública de largo plazo para las mipes, que acompañe este y los sucesivos
aumentos de salario mínimo, la que, al mismo tiempo, sea un incentivo a la contratación,
formalización laboral y crecimiento del país.”.
Este es el resumen de la carta. Dentro de los gremios firmantes hay cámaras de comercio,
asociaciones de profesionales de la belleza, asociaciones gastronómicas y hoteleras, asociaciones
gremiales de agricultores, federaciones de agricultores, y hoteleros de Chile.
Existe una real preocupación de las mipymes por el desempleo -que ya es altoque se va a producir
producto de este reajuste del salario mínimo si no se toman las medidas por parte del Ejecutivo -
que en estos momentos está conversando con otros diputados y no está escuchandopara dar
realmente seguridad de que el empleo no se va a ir a la punta del cerro con esta medida y de que
efectivamente las pymes no van a quebrar.
Cuando el ministro de Hacienda tenga a bien escucharme, sería fantástico que tomara estas cosas
en consideración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 13 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la ministra -si es que me pone algo de
atenciónque me cansé de que me vendan humo. Y este decreto no es más que humo, porque no
cambia las atribuciones de las Fuerzas Armadas, sino simplemente determina que quien dará las
órdenes es el general a cargo del Jedena.
Reitero: eso no cambia en nada las atribuciones de las Fuerzas Armadas. Primero, las atribuciones
de control de orden público siguen quedando en manos de Carabineros, y solamente de
Carabineros.
Segundo, el Plan Buen Vivir también es humo, porque lo único que hace es trasladar presupuestos
sectoriales, al igual como lo hicieron todos los planes del Presidente Piñera . Eso no sirve de nada.
Tercero, la famosa mesa ciudadana del Presidente de la República solo busca ver cómo seguir
entregando tierras. Ni esa mesa ni el Plan Buen Vivir solucionan el tema del terrorismo.
Cuarto, en el tema de las contribuciones hay letra chica, porque es solo mientras dure el estado de
excepción y hasta un 90 por ciento. ¿Qué respuesta le doy a la señora Marili Vallejos , quien lleva
15 años con su predio usurpado y ha debido pagar contribuciones todos estos años? ¡Nadie le va a
devolver un peso! ¿Qué le digo a Marili?
Quinto, no me vengan a decir acá que ustedes van a hacer algo por la seguridad. ¡Ni siquiera han
sido capaces de poner urgencia a los proyectos de reparación a las víctimas de la violencia y del
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 14 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrorismo!
Mire, ministra, por intermedio del señor Presidente, en La Araucanía tenemos terrorismo, y al
terrorismo no se le ataca con reuniones, no se le ataca con mesas de trabajo ni con planes
inventados, como el Plan Buen Vivir; se le ataca con fuerza, y ustedes no lo están haciendo. En eso
han sido tremendamente irresponsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, artículo 246: “Toda citación se hará por el secretario de la comisión con cuatro
horas de anticipación, a lo menos, respecto de aquella en que deba comenzar la sesión,
excepto…”.
El punto es el siguiente: se habían suspendido las comisiones del primer bloque, es decir, de las
15:00 horas, producto de que íbamos a tener una sesión especial a las 15:30 horas.
Por lo tanto, de acuerdo con el Reglamento, estas sesiones no alcanzan a ser citadas y tampoco se
pueden citar las del segundo bloque, dado que estamos citados a votar a las 18:30 horas.
Me gustaría saber la opinión de la Secretaría al respecto.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputada Naveillan , lo que señala es cierto, salvo que los proyectos que se traten tengan
urgencia, para lo cual la comisión está autorizada a sesionar.
Por otra parte, priman los acuerdos de los comités.
Para profundizar la respuesta, tiene la palabra el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 15 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, uno de los acuerdos de los Comités fue restablecer el funcionamiento de las
comisiones, por lo que se exime de la norma reglamentaria de las cuatro horas.
Además, si la comisión tiene proyectos con discusión inmediata o suma urgencia, el tiempo se
reduce a una hora previa para citar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, la verdad es que la Mesa tiene la cuestión bastante clara.
Nos hemos amparado en el artículo 21 del Reglamento. Hasta el minuto el procedimiento ha sido
bien llevado por el Presidente de la Comisión de Constitución. Como Mesa, no tenemos ninguna
duda al respecto. Por eso hemos citado a esta sesión, para cumplir con la urgencia que el gobierno
ha puesto al proyecto.
De todas maneras, si algún diputado o diputada tuviese alguna duda o diferencia respecto del
procedimiento, siempre existe una instancia superior que es el Tribunal Constitucional al cual
siempre se puede recurrir.
Pero reitero que, para efectos de la interpretación de esta Mesa, la situación está bastante clara.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria) .- Señor Presidente, lo que pasa es que los proyectos
refundidos por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, relativos a distintos
mecanismos de retiro de fondos de las AFP, que son muy distintos unos de otros, y con diversas
exigencias para retirar los fondos, pero se refundieron sin entregar a la Sala un texto único y
coherente.
Por lo tanto, en este caso hay una vulneración al artículo 302, N° 8, del Reglamento. La premura
del Ejecutivo por matar esta discusión, que le es tan incómoda, ha hecho que se nos presente un
nuevo primer informe totalmente incoherente. Cada uno de los artículos que estamos por votar es
incompatible con los demás. Se fusionaron proyectos que buscaban mecanismos distintos, pero,
para eliminar rápidamente este tema que le incomoda al gobierno, se aglutinaron.
Es un mal precedente para la Corporación votar algo de esta manera, y preocupa que cualquier
subterfugio sea válido para acallar a quienes presentan proyectos de ley que incomodan al
gobierno.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 16 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 17 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, tengo una duda y quiero aclararla, porque esto es una especie de Frankenstein.
¿Vamos a votar concretamente la idea de legislar o vamos a votar alguno de los proyectos que el
diputado Winter ha tenido la amabilidad de leer en el informe? Lo pregunto, porque son bien
distintos unos de otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 18 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me parece que en esta Sala todos nos debemos respeto. Entonces…
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
¿Qué artículo del Reglamento invoca, diputada?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el artículo 133…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 19 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, leí el informe y escuché al diputado informante de esta comisión investigadora,
pero hay partes del informe que no se leyeron. Por ejemplo, no se leyó lo siguiente:
“Dudas que subsisten
Durante las 10 sesiones celebradas en la H. Comisión Investigadora no logró acreditarse ni
aclararse de parte de Gendarmería de Chile ni tampoco de la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos, respecto de por qué se terminó cediendo con Consejos Técnicos extraordinarios a las
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 20 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presiones ilegítimas realizadas por los internos y por las siguientes orgánicas radicalizadas y
terroristas que exigían los beneficios penitenciarios a través de atentados: Weichan Auka Mapu -a
la que pertenecen los primos Tralcal -, Resistencia Mapuche Lafkenche y la Resistencia Mapuche
Malleco .”. Me imagino que a todos les suenan estos nombres, porque son ellos los que se
adjudican los atentados de la zona. Tampoco se leyó esto:
“Propuestas a Futuro
1.Ni Gendarmería de Chile ni el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe ceder a las
presiones ilegítimas realizadas por internos condenados por graves delitos ni tampoco por
orgánicas radicalizas y terroristas vinculados a estos.
2.El Estado debe actuar con prontitud, urgencia y celeridad para resguardar a los funcionarios de
Gendarmería de Chile que son amenazados.
3.No resulta aceptable que se hable de presos políticos.
4.Las autoridades del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no se pueden desentender de los
graves hechos de violencia y las presiones ejercidas por condenados por delitos graves.”.
Se debe dejar sin efecto la resolución exenta N° 3925, del director nacional de Gendarmería, que
aprueba disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la
norma vigente. “La huelga de hambre desarrollada en forma pacífica no será susceptible de
consecuencias disciplinarias.”. Eso es lo que se propone eliminar.
Bajo ningún aspecto corresponde que, legal o reglamentariamente, existan discriminaciones
arbitrarias en el trato hacia las personas privadas de libertad.
Claramente, estos seres de luz que están presos, especialmente en Angol, tienen beneficios
especiales respecto del resto de la población penitenciaria.
¡Basta ya!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 21 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya
Fernández , y lamento que no haya nadie presente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
partiendo por la ministra, Carolina Tohá .
Después de todos los atentados que sufrimos la semana pasada, con personas baleadas, casas
quemadas, etcétera, lo más increíble de todo es el atentado que sufrió la familia Taladriz , en
Vilcún. Les quemaron un galpón y una maquinaria, que estaba -aunque el general de Carabineros
diga otra cosa, pero yo hablé con el dueño del predioa 250 metros del punto fijo nocturno de
Carabineros. Para desgracia de las víctimas, Carabineros no hizo nada: no disparó un solo tiro, no
salió a repeler y no salió a detener. ¡No hizo nada!
Entonces, a través de la prensa -ojalá que la ministra de Defensa Nacional me ponga algo de
atención para que les transmita a sus colegas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública lo que
estoy planteandohice dos consultas: la primera, para saber si el general director de Carabineros de
Chile les ha bajado a los carabineros que están en servicio información sobre la “ley Nain-
Retamal”; lLa segunda, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que se llena tanto la boca
diciendo que los carabineros tienen hoy mejor armamento, para saber con qué armamento
cuentan los carabineros que hacen punto fijo. ¿Están, acaso, con su arma de servicio y con estas
escopetas para matar moscas, o están con el armamento adecuado para un lugar de alta
peligrosidad, como es un punto fijo en cualquier parte de la Región de La Araucanía?
Jamás votaré la renovación de la vigencia del estado de excepción mientras ustedes, como
gobierno, por intermedio del señor Presidente, no sean capaces de entender que el terrorismo se
enfrenta con fuerza. En la región necesitamos un estado de sitio, porque este estado de excepción
es simplemente una ilusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 22 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, hoy he constatado lo que dije el año pasado, a poco de asumir.
En verdad, es impresionante la desconexión de la realidad de los que están en esta Sala, porque la
realidad es que existe una preocupación seria por parte de padres, apoderados, algunos
parlamentarios y la gente, en general, por la educación de los niños; pero he constatado hoy que
esta preocupación no es compartida. Dicen que los niños están primero, pero no están primero
para algunos.
Aquí ha primado una negociación para ver quién va a componer la próxima Mesa de la Cámara de
Diputados por sobre la real preocupación por la educación de los niños.
Tenemos un ministro que ha sido criticado, desde que asumió el año pasado, por su pésima
gestión. No le echo la culpa de la mala educación en Chile completa, pero sí de no hacerse cargo
de mejorar lo que podría haber mejorado, y, además, de permitir que pasen cosas que él, como
máxima autoridad en educación, no debió haber permitido.
Pero dan lo mismo los argumentos que tengamos para esta acusación constitucional. La verdad es
que, a estas alturas, ni siquiera eran necesarios argumentos, porque aquí lo único que primó para
algunos, que son los que ponen al final el peso en la balanza, es quiénes van a integrar la próxima
Mesa directiva de la Cámara de Diputados.
No quiero perder más palabras en esto, sobre todo cuando vemos diputados que vienen a votar a
pesar de estar con licencia médica. A todo esto, espero que se sepa quién es el médico que
entregó una licencia falsa o que la isapre no pague el día, porque ustedes comprenderán que sería
una vergüenza.
-Aplausos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Refiérase al tema, diputada, por favor.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 23 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
En fin, viendo todo este tipo de cosas y escuchando los argumentos que se han dado acá, viendo
que muchos de ellos son bastante falaces, me queda claro que aquí, si ponemos en la balanza la
educación de los niños y el interés por el cuoteo político, para algunos sigue pesando más el
interés por el cuoteo político.
Por lo tanto, una acusación que tiene fundamentos es muy probable que se pierda, pero ya
veremos quién queda a cargo de la próxima Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, revisando la historia en “san Google”, me encontré con la Revista Médica de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 24 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile del año 2004, en la cual el recordado médico Ricardo Cruz-Coke hizo una presentación de la
evolución de las universidades chilenas desde 1981 al 2004. Me voy a permitir, en el poco tiempo
que tengo, traducir una pequeña parte.
Dice que, en 1981, un decreto supremo permitió la creación de universidades privadas en Chile.
Como consecuencia, 50 nuevas universidades fueron creadas en una década, bajo la supervisión
del Consejo de Educación Superior.
Este escrito analiza la evolución de este proceso de expansión, que resultó en la admisión de
370.000 estudiantes a 60 universidades a lo largo del país solamente en el año 2004.
No seguiré leyendo el documento, porque creo que con eso hago el punto, que es el que explicaré
a continuación.
Este proceso que tanto critica la vereda de enfrente respecto de las universidades privadas, del
pago por la educación, etcétera, es lo que ha permitido que en Chile la gran mayoría de las
personas que no tenían acceso a la universidad lo hayan tenido, que probablemente muchos de
los que se encuentran sentados en esta Sala hayan estudiado, porque el estudio es algo a lo que
uno tiene acceso, pero por lo cual hay que pagar, ya que no es gratis: las universidades deben
pagar a los profesores, a sus empleados, la mantención de las sedes, etcétera. Ustedes
comprenderán que si una persona que estudia en una universidad no paga el valor de su carrera
no solo no permite que ese establecimiento funcione para el fin que fue creado, sino que, tal como
lo dijo mi colega De la Carrera, tampoco posibilita que otros tengan acceso a la educación
superior.
Recuerdo que cuando postulé a la universidad en 1979, hace muchísimos años, las alternativas
eran superacotadas, y, por tanto, muy pocos quedaban en ella. Después de 1981, año en el cual el
gobierno militar hizo esta fundamental reforma, todos los que se encuentran en la Sala menores
que yo tuvieron acceso a la universidad, y vaya si son hartos.
Entonces, no destruyamos lo que ha permitido que muchos de ustedes lleguen a tener un título.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 25 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Recabo la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Defensa, señor Víctor
Barrueto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Gracias, señorita Presidenta.
¿Cómo está, ministra Tohá ? Tengo un par de cosas que decirle -por intermedio de la Presidenta-,
como cada vez que estamos acá para renovar el estado de excepción.
Fíjese que ayer en la mañana en pleno Collipulli interceptaron un bus con trabajadores forestales,
lo llevaron al puente que está debajo del viaducto del Malleco y lo quemaron.
Ministra, resulta que hace un tiempo usted se negó a otorgar los permisos para que se construyera
un cuartel de la PDI en Collipulli aduciendo que los delitos no eran de la gravedad necesaria como
para que dicha medida se concretara, cosa que me llama profundamente la atención, porque ya
llevamos varios atentados originados en el centro de la comuna.
Entonces, mi estimada ministra, usted comprenderá que, ante la inutilidad de este estado de
excepción, no puedo aprobar su renovación. Esto, porque, sin ir más lejos, antes de ayer conversé
con los efectivos de una patrulla militar que estaba de punto fijo en un sector de Malleco -no lo
mencionaré para que no identifique la patrulla de que se trata y después les llegue un reto a los
militares-, quienes me dijeron que, efectivamente, ellos no tenían ninguna posibilidad de fiscalizar,
a no ser que hubiera un carabinero, que es el reclamo que siempre hago. Pero resulta que les
habían avisado que venía un vehículo conducido por alguien en estado de ebriedad, y Carabineros
no llegó; por lo tanto, ellos no pudieron fiscalizar algo tan simple como eso. Para qué decir un
atentado o algo más grave, respecto de lo cual tampoco podrán actuar.
Entonces, ministra, mientras usted no sea capaz de comprender que en La Araucanía necesitamos
un estado de excepción en que los militares puedan actuar tal como lo hacen en el norte de Chile,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 26 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme a la ley de infraestructura crítica, aparte de Carabineros, y podamos multiplicar el
esfuerzo y no eliminarlo, así como ocurre hasta hoy, no puedo votar a favor esta solicitud de
prórroga, porque es un tongo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES,
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTROS ENTES FISCALIZADORES EN
RELACIÓN CON LA PREVENCIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA
SEGURIDAD Y EL ORDEN PÚBLICO ANTE LA CRIMINALIDAD Y EL ROBO DE
MADERA EN LA MACROZONA SUR (CEI N° 9) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el tratamiento del informe de la
Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno, especialmente los del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio de
Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la prevención, fiscalización y
protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo de madera en la
macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los
organismos del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9).
Para  la  discusión  de  este  informe  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Hago presente que el informe fue rendido en la sesión 50ª, en martes 4 de julio de 2023.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 50ª de la presente
legislatura, en martes 4 de julio de 2023, quedando pendiente su discusión y votación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 27 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tengo una duda y pido que la Secretaría por favor me la aclare.
Sé que hay repocas causales para que un diputado deje de ejercer el cargo. Entonces, la pregunta
es: ¿cuál es el procedimiento que se utiliza para ello cuando un diputado tiene, por ejemplo, un
problema de salud, eventualmente de salud mental? ¿Cómo se hace eso? ¿Se solicita algún tipo de
examen? Me gustaría saberlo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, la regla general es que solo por enfermedad grave que no tenga recuperación
un parlamentario puede renunciar al escaño. No hay otra alternativa. Y esa situación la termina
revisando el Tribunal Constitucional, en virtud de sus facultades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, ¿cómo se atreve, ministra Vallejo? Usted me va a disculpar,
pero usted es la reina de la desinformación. Usted tiene un historial en redes sociales y en Twitter
-estoy acá, ministra, por si me quiere mirarde desinformación permanente, de fake news
permanentes. ¿Y usted se atreve a venir a imponernos una Comisión Asesora contra la
Desinformación?
¡Con qué cara, ministra!, cuando ustedes, por años, han avalado la desinformación; cuando
ustedes, por décadas -los de enfrente, sobre todo los mayorcitos-, han avalado la desinformación
eliminando de la historia de Chile todo el período previo a 1973 e imponiendo su visión unilateral
de la historia.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 28 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Cómo se atreven! ¡Con qué cara! De verdad a mí me daría vergüenza.
Más vergüenza me da ver que ministros jóvenes, que estuvieron en las calles marchando, que
estuvieron azuzando a quienes cometieron hechos de violencia, que estuvieron avalando un
montón de hechos de violencia y de delincuencia, que fueron a visitar a los pobres presos políticos
mapuches en huelga de hambre a las cárceles del sur de Chile, hoy estén tan elegantemente
vestidos en la Cámara de Diputados prometiendo una Comisión Asesora contra la Desinformación.
De verdad, son una vergüenza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 29 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, tras escuchar varias intervenciones, creo que hay que aclarar un par de cosas
importantes, porque se generan muchas dudas y se confunde a la gente que nos escucha.
Por su intermedio, señor Presidente, a los diputados de las bancadas de enfrente que han
planteado que con este proyecto se afecta a las personas que viven en campamentos, les digo
que esa es una tremenda mentira. Soy miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, que
estudió este proyecto de ley, y puedo afirmar que las personas que viven en campamentos no
serán erradicadas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirles a las personas que están escuchando esto y a
las que están en la tribuna que esto no considera el desalojo de personas que están en los
registros de campamentos. Por lo tanto, inventar que se va a desalojar a gente porque es pobre,
no tiene casa o no tiene donde vivir es una mentira del porte de una catedral.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacerles una pregunta a mis colegas de todos los
sectores. Hay muchos de ustedes que tienen propiedades; de hecho, hay muchos que tienen
varias propiedades, por ejemplo, la Vicepresidenta de la Cámara que está sentada a su lado.
¿Alguno de los diputados que están en esta Sala y que tienen propiedades estaría dispuesto a
entregar sus terrenos a gente que vive en campamentos y que no tiene casa? ¿Alguna de las
personas que está en esta Sala estaría dispuesta a oponerse a una ley como esta si fueran sus
terrenos los afectados? Tengo esa duda y me gustaría aclararla. No sé si alguno estará dispuesto a
responder eso. Probablemente ninguno.
También escuché con atención la intervención de la colega Emilia Nuyado , por la cual tengo el
máximo respeto. Sin embargo, inferir que como consecuencia de este proyecto de ley los
terratenientes serán favorecidos, las tierras usurpadas, etcétera, es un tremendo error. La gran
mayoría de las personas, al menos en la Región de La Araucanía y en la comuna de Arauco, que
tienen sus propiedades usurpadas, son pequeños agricultores, la gran mayoría vinculados a la ex-
CORA.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 30 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Concluyó su tiempo, diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por enésima vez invoco el artículo 88.
Usted tiene el deber de hacer cumplir el Reglamento. Las personas que están en la tribuna han
estado permanentemente interviniendo. O entienden que no pueden intervenir con aplausos,
gritos ni letreros o usted pide el desalojo.
En segundo lugar, dada la hora ―de acuerdo con lo establecido quedan menos de diez minutos
para el término del Orden del Día―, pido el cierre del debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 31 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el artículo 88 del Reglamento señala: “Se prohíbe a las personas que concurran
a las tribunas, realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación, durante la
sesión.”.
En las tribunas hay una señora que tiene un letrero en contra del diputado Longton , que dice:
“Longton, esto no es un reality”. Me parece que es una falta de respeto tremenda.
Por eso, le pido, señor Presidente, que tome las acciones correspondientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 32 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, es una lástima que no pueda estar en la Sala el subsecretario del Interior,
porque la verdad es que la ministra de Defensa Nacional poco y nada puede decir de las cosas que
tengo que comentar.
La verdad es que he estado haciendo una película que se llama Catrasca . Ya van dos partes. Hoy
quiero narrar la tercera parte de la saga de la película Catrasca .
Ayer, finalmente, se desalojó el municipio de Ercilla, después de tres días de darle vueltas al
asunto para ver si el decreto de estado de excepción constitucional permitía que el jefe de la
Defensa Nacional pidiera el desalojo o no, porque todo es lento en este gobierno. Resulta que ayer
en la tarde hubo una reunión al interior de la cárcel de Angol entre Víctor Queipul , líder en
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 33 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Temucuicui que está abogando por los “pobres presos políticos mapuches”, y nada menos que el
jefe de gabinete del delegado presidencial y el director regional de Gendarmería.
¿Saben qué es lo grave de eso? Que el director regional de Gendarmería -esto le compete al
Ministerio de Justiciales pidió a los gendarmes presentes que apagaran sus cámaras corporales
para que no quedara registrada esa reunión. A mí me parece que eso es de la máxima gravedad.
Por eso, digo que esta es la tercera saga de la película Catrasca .
¿Qué están negociando con Víctor Queipul ? ¿Qué tiene que negociar el gobierno con Víctor
Queipul , líder de los terroristas de Temucuicui? ¿Para qué tiene que negociar? ¿Para que pidan
nuevamente beneficios especiales para los “seres de luz”, delincuentes condenados que están en
la cárcel de Angol? ¿Hasta cuándo vamos a seguir con esta película? Eso me pregunto. Me
encantaría haber tenido una respuesta de parte del Ministerio del Interior. Qué lástima que no esté
presente algún representante para escuchar, porque lo que está pasando es un abuso, es una
vergüenza.
No puede ser que las presiones del gobierno sigan para, de alguna manera, favorecer a esas
personas que están condenadas y presas por delitos gravísimos. Esa gente está en la cárcel de
Angol y sigue presionando. ¡Eso ya no más!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, muy cortito, solo para darle las gracias por volver a presidir la Mesa. Es harto
más agradable tenerlo a usted de Presidente.
Muchas gracias.
-o-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 34 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, agradezco la presencia de la ministra de Defensa Nacional. Entiendo que la
ministra del Interior y Seguridad Pública, y el subsecretario del Interior están con la emergencia
producto de las lluvias. Así que me queda claro por qué no pueden estar aquí.
Pero le quiero pedir a la ministra de Defensa -por su intermedio, señor Presidente- que haga llegar
estas palabras a la ministra del Interior, porque la verdad es que hemos estado con atentados
diarios. Ayer tuvimos un atentado en Cañete, antes de ayer tuvimos un atentado en Contulmo y
hoy en la mañana nuevamente quemaron una escuela en Curacautín, y todo esto por la
Resistencia Mapuche Malleco (RMM).
Entonces, quiero saber hasta cuándo van a venir aquí -tengo que decirlo en chileno- a vendernos
la pomada, a contar aquí un verdadero cuento de hadas maravilloso respecto de los resultados
que han tenido. Además, la ministra del Interior tiene la facilidad de vocabulario para decir que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 35 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo esto es una respuesta a la eficiencia de su actuar como ministra a cargo del tema de la
seguridad en la zona.
La verdad es que esto es impresentable. No puedo seguir votando a favor un estado de excepción
constitucional que claramente es un cuento de hadas, porque no es nada más. Aquí no existe nada
que indique que esto realmente está controlado. El gobierno no tiene la disposición para tomar las
acciones que corresponde, aunque impliquen lo que sea. Aquí hay que actuar y entrar a los
lugares que corresponde. Es una pena si alguien cae en el camino, pero no podemos seguir con
esta ola de atentados en que está sufriendo gente inocente, porque por ella no responde nadie.
Entonces, nuevamente voy a votar en contra. Quiero pedirles a los colegas de esta Sala que no
sigan con el argumento de que peor es nada, porque, efectivamente, hoy no hay nada. Entonces,
si siguen votando a favor algo que es una broma, que es un chiste, que es un cuento de hadas, les
harán un flaco favor a las víctimas de la violencia en La Araucanía.
Seamos conscientes y tengamos la presencia de ánimo y la fortaleza para decir de una vez por
todas “¡basta ya!”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RECUERDO DE EXPERIENCIA VIVIDA POR AGRICULTORA SEÑORA
ANTONIETA MAACHEL , FALLECIDA EN 1970
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por siete minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, quiero decir algo muy cortito, pero que es importante. Yo llevo en mi pecho -
porque guardo luto por una mujer agricultora, dado que yo también soy una mujer agricultora- la
foto de Antonieta Maachel , a la cual nunca se le ha hecho un reconocimiento.
Antonieta Maachel era la dueña de un fundo en Panguipulli, que fue expropiado en noviembre de
1970. Ese fundo fue expropiado por José Gregorio Liendo , conocido como el “Comandante Pepe”,
junto con un grupo de sus secuaces.
Ellos procedieron a violar a Antonieta Maachel todas las veces que quisieron; abusaron de ella sin
preocuparse de sus tres hijos que estaban ahí. Fue tanto lo que ella sufrió que optó por suicidarse
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 36 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su dormitorio, mientras José Gregorio Liendo , el “Comandante Pepe”, junto con los suyos
disfrutaban de un banquete con todo lo que le habían robado a Antonieta de su campo.
Esa es la realidad de una de las tantas cosas que sucedieron en los años del gobierno de la Unidad
Popular, que está de manera innegable en la memoria de los que tenemos buena memoria.
Por eso, yo llevo la foto de Antonieta en mi pecho en señal de respeto y de luto por una tremenda
mujer agricultora, valiente, que defendió su campo, pero que no pudo contra un grupo de
terroristas que había en esa época a cargo de ese hombre, el “Comandante Pepe”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 37 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, he escuchado las intervenciones que ha habido hasta ahora de parte de mis
colegas, y veo que hay una tremenda preocupación, que también se manifestó por lo demás en la
comisión, respecto de las personas que no tienen hogar para vivir, que buscan casa, que no tienen
sitio y que, según algunos dicen, a través de la usurpación de terrenos pueden tener una
esperanza. También he escuchado la intervención que hizo mi colega la honorable diputada
Gazmuri en términos del estado de las cárceles.
Les quiero decir, mis queridos colegas -por su intermedio, señora Presidenta-, que tanto el
problema carcelario como el problema de vivienda son asuntos de Estado. Obviamente, esta
futura ley no va a solucionar ni lo uno ni lo otro y, de hecho, ninguna ley lo va a hacer, porque dice
relación con lo que se hace en materia de gestión.
Cuando tenemos un Estado ineficiente, y no me refiero a este gobierno, me refiero a varios
gobiernos, el resultado es que tenemos pésimas y pocas cárceles. Cuando tenemos un problema
de Estado, un Estado ineficiente en cuanto a vivienda, tenemos una demanda por viviendas
absolutamente insatisfecha, sumado a la cantidad de migrantes que, obviamente, han aumentado
la demanda.
Entonces, pretender que se siga manteniendo como una simple falta la usurpación de terrenos
para así solucionar el tema de la habitabilidad o pretender que no se castigue con cárcel a las
personas que usurpan terrenos, porque las cárceles son pocas y son malas, me parece
francamente un poquito bajo de nivel para un Congreso como este, porque acá todos sabemos
cómo funcionan las cosas.
Entonces, ¿qué fue primero, el huevo o la gallina? Creo que hay que solucionar el tema carcelario.
Hoy existe la tecnología para construir de manera rápida recintos penitenciarios, pero el Estado no
se mueve y, además, se demora cinco años en levantar uno, cuando a lo mejor podría hacerlo en
seis meses.
Respecto a terrenos para personas que no tienen vivienda, bueno, cómprenlos. Pero ¿por qué
tiene que pagar el pato el dueño del terreno? No corresponde que una persona particular que
tenga un terreno lo vea usurpado y que no se haga nada porque hay gente que no tiene casa. O
sea, como se dice en vulgar chileno, no mezclemos peras con manzanas.
Acá una cosa es hacer cumplir la ley a lo largo de todo Chile para respetar la propiedad privada y
otra muy distinta, pero también necesaria, es exigir al Estado eficiencia en la gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 38 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La diputada señora Gloria Naveillan ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación con el objeto de vindicarse por considerar que su reputación
ha sido dañada. Para estos efectos, se le concederá la palabra hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra, señora diputada.
-Manifestaciones en la Sala.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, no espero que las personas de enfrente se queden a escuchar mi intervención,
porque sé que el odio es lo que las maneja.
Por primera vez he solicitado hacer uso del artículo 33 del Reglamento, porque todos en esta Sala
estamos viviendo un clima de polarización, a raíz de lo que conlleva la fecha del pronunciamiento
militar, cuando estamos ad portas de cumplir cincuenta años del mismo.
Quiero partir señalando que condeno y seguiré condenando siempre las violaciones a los derechos
humanos ocurridas en el pasado y en el presente, en Chile y en cualquier parte del mundo. Eso
incluye las violaciones a mujeres, denunciadas y consignadas en diversos informes.
Dada la crispación ocurrida la semana pasada, y a raíz de la votación de una solicitud de
resolución relativa a un tipo de delito en particular, intervine y voté en contra, por no estar de
acuerdo en decir que ese tipo de delito era una práctica sistemática, como sostenía dicha solicitud
de resolución.
Dicho lo anterior, y reiterando mi condena a toda violación a los derechos humanos en todo el
mundo, quiero aclarar y vindicar mis dichos, dado que en torno a ellos se suscitó un fin de semana
de análisis y de crítica.
Quienes opinaron sin leer ni escuchar mis declaraciones -me quedó claro después de tomar
conocimiento de todas las críticas- dijeron que existía por mi parte una posible negación de los
delitos de violación en una época determinada, lo cual nunca dije, como se constata en los audios
de las entrevistas que se me hicieron al respecto el día de la votación de la solicitud de resolución.
Sí manifesté y reitero mi desacuerdo en sostener el carácter sistemático de las violaciones a
mujeres.
Cambiar  completamente  mi  argumentación,  señalando  que  niego  hechos  que  claramente
ocurrieron y que dañan aún a muchas personas, es una falta a la verdad y me ha significado
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 39 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibir críticas y ofensas que no tienen razón de ser.
Sistemático, en el contexto indicado en la solicitud de resolución, significa una orquestación del
Estado en su conjunto para realizar este brutal delito.
Decir que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública violaron a mujeres de manera
sistemática, en mi opinión, es falso.
(Manifestaciones en la Sala)
Que hubo personas desquiciadas que violaron a mujeres y cometieron otras violaciones contra los
derechos humanos es un hecho, pero de ahí a decir que las violaciones a mujeres fueron una
práctica sistemática cometida por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública durante un
período de la historia me parece una afrenta a instituciones completas, lo cual no corresponde.
De esta forma, deseo aclarar el real sentido de lo que manifesté, que es bastante distante de lo
sostenido por quienes me criticaron públicamente durante los últimos días.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 40 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, me parece que este es un proyecto no solo bueno, sino también necesario.
He tenido mucho contacto con funcionarios de Gendarmería, quienes me han dicho que este no es
solo un tema de mayor cantidad de cupos en las cárceles, sino también de falta de diferenciación
entre cárceles de mediana y de alta complejidad. Hoy, desgraciadamente, debido al aumento en el
número de personas privadas de libertad, conviven en las cárceles personas que han cometido
delitos de mediana complejidad con aquellas que han cometido delitos de alta complejidad, lo cual
dificulta las posibilidades de reinserción de las personas privadas de libertad.
Agradezco la presentación de este proyecto y anuncio que lo votaré favorablemente, pero quiero
pedir al ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, en primer lugar, poner el acelerador a
fondo en la construcción de nuevos centros penitenciarios y reparar aquellos que es necesario, y,
en segundo lugar, poner énfasis en la segregación de la población penal de acuerdo a la gravedad
de los delitos cometidos, es decir, si son de alta o de mediana complejidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MÁRTIRES DE CARABINEROS
ALEJANDRO GUERRERO Y RAÚL VILLEGAS, FALLECIDOS EN ACTO DE
SERVICIO
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 41 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me parece que el proyecto de ley cuyo envío a la Comisión de la Familia
votamos recién es inadmisible, porque corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Por lo tanto, antes de enviarlo a alguna comisión, creo que debiéramos votar su admisibilidad,
pues se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo; no le corresponde al
Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, aquí quiero tratar de razonar, porque la verdad es que veo que enfrente,
desgraciadamente, hay muchas personas a las que las sigue moviendo el odio por sobre todas las
cosas, lo cual es una pena, pues odiar permanentemente destroza la vida.
Ahora bien, solo quiero leer una parte de una resolución de fecha 30 de mayo de 2022, una
opinión de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Si alguno de ustedes tiene acceso a
ella, puede leerla desde la página 117 en adelante. Yo no daré lectura a todo el documento,
porque es muy largo. Pero hay una parte, el punto 350, que es muy importante, que dice: “Por
otra parte, en cuanto a personas condenadas por la comisión de delitos constitutivos de graves
violaciones a los derechos humanos, la Corte reitera que, durante la ejecución de penas privativas
de la libertad en establecimientos penitenciarios, el Estado debe garantizar una atención médica
adecuada, especializada y continua.”.
Aquí hago un paréntesis: en los penales Colina I y Colina II no hay médicos.
Continúo: “En el análisis de la procedencia de medidas alternativas o sustitutivas de la pena
privativa de libertad que permitan continuar el cumplimiento de la pena bajo otras condiciones
fuera del centro penitenciario, pero que no impliquen la extinción o perdón de la pena, las
autoridades competentes deben ponderar además de la situación de salud del condenado, sus
condiciones de detención y facilidades para ser atendido adecuadamente (ya sea en el centro
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 42 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal o mediante traslado a un centro médico),”. Y sigue la opinión.
Entonces, voy a lo siguiente: no discutiré si se trata de personas que están privadas de libertad
porque cometieron delitos de violación a derechos humanos más graves, menos graves. Ese no el
punto. El punto es que estamos hablando de gente adulta mayor que también está protegida por
los tratados de derechos humanos, porque son seres humanos igual que todos ustedes, igual que
todos nosotros.
Por lo tanto, si para las personas privadas de libertad hay protección de sus derechos humanos y
tenemos gente octogenaria y nonagenaria en un penal donde al menos tienen atención médica,
me parece de una tremenda injusticia por parte de quienes se llenan la boca hablando de los
derechos humanos pretender llevarlas a un lugar donde estarán hacinadas y sin atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, el artículo 77 del Reglamento señala claramente: “Si a la hora fijada para abrir
la sesión no existe quórum en la Sala, se esperará a los diputados por diez minutos, transcurridos
los cuales, de no haberse reunido aquel, se llamará por cinco minutos, a cuyo término, si no se
hubiere juntado el número exigido, se declarará fracasada la sesión.”.
Y su inciso tercero agrega: “Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere
observada por quien presida, o se reclamare por dos jefes de comités que representen a distintos
partidos, se llamará a los diputados por cinco minutos y se procederá en lo demás conforme a lo
dispuesto en el incido anterior.”.
¿A qué me refiero? Ninguna de esas circunstancias concurrió cuando la Segunda Vicepresidenta -si
me pone atención, Presidenta, sería buenotomó la decisión de alargar esta sesión, de dar cinco
minutos de tiempo y permitir que llegaran diputados que no estaban en la Sala.
Por lo tanto, quiero que quede formalizado mi reclamo para la actuación de la Segunda
Vicepresidenta, porque esto es una vergüenza en esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 43 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que acá tenemos el espacio y las personas que trabajan en el
Congreso Nacional, nuestras secretarias y nuestros asesores. Está todo montado para celebrar
sesiones de Sala y de comisiones acá, en Valparaíso. En la sede de Santiago estaríamos
apretadísimos, y con suerte cabríamos nosotros. Olvidémonos de los asesores y de las secretarias;
además, esto significaría un problema para el personal que trabaja acá en Valparaíso, que debería
trasladarse a Santiago, donde ni siquiera tenemos estacionamientos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 44 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no puedo estar de acuerdo con esta iniciativa, porque me parece que también debemos
pensar en las personas que trabajan con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, le quiero comentar que ningún día dejo de asombrarme en esta Cámara. El
nivel de incongruencia de las palabras, del discurso sobre un proyecto de ley al que sigue es una
cosa  que  impresiona.  Creo  que  cualquiera  que  viera  estas  sesiones  quedaría  realmente
estupefacto, porque cuando conviene -cuando conviene-, por supuesto que se defiende el ejercer
la violencia en las calles con manifestaciones, portando parafina, lanzando bombas molotov,
defendiendo a pobres cabros inocentes que queman buses, que amenazan a las personas y que al
final del día dañan y ejercen una actitud tal que lo único que logran es provocar miedo en las
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 45 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que a veces efectivamente están de forma pacífica en las marchas.
Pero cuando no les conviene, entonces atacan la represión, la violencia ejercida por las personas
que representan al Estado.
¿Por qué no se escuchan y tratan de ser un poquito más lógicos en su discurso? Dicen defender al
pueblo, pero ¿quién es el que más sufre con las manifestaciones si hay personas que portan
combustible y queman buses, locales comerciales, encienden neumáticos que contaminan y
provocan fuego en barricadas? ¿Quiénes son las personas afectadas? No son solamente los
inmuebles los afectados, también lo son las personas que usan el transporte público, las personas
que circulan por las calles, los alumnos que ven cómo en sus colegios se provocan incendios,
como ha sucedido en el Instituto Nacional. Todas esas personas son parte del pueblo que algunos
con tanto fervor defienden.
¿Por qué no son un poquito más congruentes y hacen una defensa de verdad, y no solamente un
par de palabras vacías cuando les conviene, las que no usan cuando no les conviene?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 46 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, no es sobre un punto de Reglamento, sino que quiero saber si usted tiene
información acerca de si la ministra del Interior y Seguridad Pública se va a hacer presente en esta
sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 47 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que es un desperdicio de tiempo hablar cuando la ministra no está
presente. No obstante, voy a tener que hacer uso de la palabra, porque después no me la van a
dar.
Para ser bien sincera, quiero decir que lo que nos interesa es que la ministra escuche, pero como
ella no se digna a venir cada vez que hablamos del tema de la renovación del estado de
excepción, vamos a tener que hablar al aire. Además, en la Sala hay como cuatro diputados
presentes. Es muy poco. Creo que ni siquiera hay quorum, pero en fin.
Por lo mismo, señor Presidente, quiero pedir, dejándose de bromas, dado que no hay quorum, que
suspenda la sesión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No, diputada. Estamos con quorum.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, cuéntelos, no hay quorum. En fin, yendo a lo importante.
Escucho en el hemiciclo opiniones de los diputados de la bancada de enfrente tratando de
justificar las usurpaciones a causa de la pobreza. Quiero decirles que se nota que no son de La
Araucanía y que no tienen idea de lo que pasa allá. En el sur de Chile no es la pobreza lo que hace
que haya usurpaciones, sino el narcotráfico, el terrorismo y la violencia.
Ayer, sin ir más lejos, el fundo Palermo , en Collipulli, fue usurpado por la comunidad Caillín. ¿Cuál
es la forma de usurpar? Poner letreros por todas partes y decir que es una recuperación territorial.
Como el gobierno no ha entendido, al igual que muchos de la bancada de enfrente, la importancia
de la ley de usurpaciones, ha presentado un veto, con el que nos han dejado a todos en un zapato
chino. Seguramente va a llegar el momento en que vamos a tener que discutir qué vamos a hacer
respecto del presupuesto. Por lo menos yo -le voy a pedir a mi bancada que me acompañe en
esto-, no voy a aprobar un peso para la compra de tierras por parte de la Conadi, porque la trampa
que hacen de comprar terrenos en los que se ha ejercido violencia, porque se ha obligado a los
dueños a firmar una declaración diciendo que no hay violencia, porque no tienen más opción que
vender, es una mentira del porte de una catedral.
Como esa mentira la avaló este gobierno durante todo el año pasado, sencillamente no vamos a
aprobar ni un peso para la Conadi.
Eso lo quiero dejar bien claro, porque este estado de excepción de mentira, en que los militares
están como palitroques parados sin poder hacer nada, sigue sin servir.
Nuevamente voy a votar en contra la solicitud de renovación de este estado de excepción de
mentira, de este gobierno inútil que no ha sido capaz de hacer las cosas bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 48 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, siendo de una zona permanentemente afectada por gravísimos incendios y por
otras graves situaciones, este proyecto me parece una vergüenza, porque estamos pretendiendo
que las personas de las juntas de vecinos asuman el papel de los bomberos, de los brigadistas de
la Corporación Nacional Forestal (Conaf), de los guardias, etcétera. O sea, ¿por qué no les pedimos
que también patrullen junto a los carabineros, con sus vehículos y con su bencina, por supuesto?
¿Por qué no les pedimos que pongan guardias en las parcelas para que no se las tomen? ¿Por qué
no les pedimos que tengan camillas para atender a los afectados por accidentes en las carreteras?
Francamente, no puede ser que el Estado de Chile evite asumir el papel que le corresponde,
tirándoles por la tangente más pega a personas que hacen más que suficiente por la comunidad,
sin ningún recurso.
Me parece una vergüenza cómo el Estado trata de sacar las castañas con la mano del gato. El
verano pasado el Estado tuvo un pésimo manejo de las emergencias causadas por incendios. Eso
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 49 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo hemos visto en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de esta Cámara de Diputados. La verdad es que las personas a cargo -¡a
cargo!de enfrentar estas emergencias tuvieron un papel realmente rasca y malo.
Ustedes comprenderán que no podemos permitir que ahora se les siga cargando la mano a las
juntas de vecinos porque el Estado no es capaz de asumir la pega que le corresponde.
Así que no voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar al ministro subrogante del Interior y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 50 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública, le quiero preguntar si conoce al señor Subiabre , de Collipulli. Probablemente
no lo conozca. Pues bien, el señor Subiabre , desde el 2 de octubre a la fecha, ha solicitado 12
desalojos y se los han otorgado para el campo donde él vive, en Collipulli.
¿A usted le parece normal esto? A mí, no. Él debe hacer varias labores en su campo, como, por
ejemplo, aplicar ciertos productos, pero no lo ha podido hacer porque permanentemente su campo
ha sido tomado. Las personas involucradas en las tomas son conocidas, están grabadas, se sabe
quiénes  son;  pero  no  son  detenidas  porque  la  pena  es  simplemente  una  multa  que,
probablemente, tampoco van a pagar.
Estamos en un estado de excepción en el cual los atentados siguen cometiéndose día a día en la
provincia de Malleco, como si nada pasara. Ayer, Carabineros intentaron entrar a Temucuicui a
entregar una orden de detención a una persona prófuga de la justicia, pero la orden estaba tan
mal emitida que no pudieron descerrajar los candados que les impidieron el paso. Hay videos
filmados por personas desde dentro de Temucuicui en los cuales se aprecia cómo insultan, con
epítetos de grueso calibre, a los carabineros y militares que llegaron a cumplir la orden del
juzgado. Incluso, los apedrearon, pero nada de eso produce siquiera una detención.
Se dice haber detenido a las cúpulas de algunos de los movimientos terroristas de la zona; el
ministro me va a disculpar -por su intermedio, señor Presidente-, pero dudo de que sean las
cúpulas, porque creo que a veces la información que ustedes manejan es un poco pobre respecto
de quién es quién. Se lo hemos dicho muchas veces, pero ustedes no quieren escuchar.
Cuando vemos todo esto; el hecho de que, además, han presentado un veto a la ley de usurpación
y que exista un señor -un solo caso de muchosque lleva tantos desalojos, ¿qué quiere que le diga?
Yo no puedo aprobar su estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 51 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pido silencio, por favor. Bienvenida, ministra Carolina Tohá .
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, sería fantástico que los colegas pudieran guardar un poco de silencio, que
mostraran un mínimo de respeto, lo que no creo que les cueste mucho, al menos por un rato, para
poder escucharnos.
Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Tohá , a quien solo quiero decirle lo mismo que
le he dicho en tantas ocasiones anteriores: que mientras las Fuerzas Armadas no tengan la
posibilidad de hacer control del orden público…
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Disculpe la interrupción, señora diputada, porque no se escucha.
Vamos a tener que suspender por un minuto la sesión si no hay silencio.
Por favor, tomen asiento. Estamos en sesión, señores diputados. Una colega está interviniendo.
Continúe, señora diputada.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, Presidente, quiero señalar a la ministra que, tal como se lo he dicho en
múltiples ocasiones, este estado de excepción es humo. Y lo digo porque pretende dar una
sensación de seguridad, pero que, en la práctica, ello no se concreta, producto, entre otras cosas,
de que las Fuerzas Armadas no tienen la posibilidad de ejercer un control de orden público, como
sí lo hacen en el norte, gracias a la aplicación de ley de infraestructura crítica, la que en la
macrozona sur no se aplica.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 52 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿sabe lo que pasa, ministra? De acuerdo con algunos resultados, es cierto que ha
habido detenciones, aunque no de los principales dirigentes de los grupos -eso lo sabemos
quienes vivimos allá-, pero han hecho un esfuerzo, que se les reconoce. Con todo, ministra, lo que
debemos hacer -si me pusiera un poquito de atención sería muy buenoes prevenir la ocurrencia de
atentados y de violencia terrorista en la zona.
Usted nos trae cifras, respecto de las cuales no hay cómo comprobar si son verdaderas o falsas,
porque, en la práctica, los atentados siguen ocurriendo. La gente sigue con temor a circular; sigue
con temor a salir de sus pueblos, por el miedo a lo que pueda pasar en las carreteras, y esto
ocurre, básicamente, porque la efectividad en el actuar para detener los atentados no ha
funcionado. Por ejemplo, ministra, usted ha tenido la posibilidad de determinar la instalación de un
cuartel de la Policía de Investigaciones (PDI) en la comuna de Collipulli. Para ese fin, el alcalde
acaba de enviar un oficio al Presidente ofreciendo un lugar habilitado para ello; sin embargo,
usted, ministra, ha dicho que no hay suficientes delitos en esa comuna que ameriten un cuartel de
la PDI.
Entonces, ministra, no podré votar nunca a favor de esta prórroga mientras no vea un esfuerzo
real de parte del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 53 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el gobierno nos puso en una posición prácticamente imposible, nos puso en un
verdadero jaque mate, porque la verdad es que amarró los distintos vetos. Así, en el veto N° 4
respecto del N° 5, y en el veto N° 8 respecto del N° 9, nos puso en la posición de tener que
rechazar uno y aprobar el otro. Porque al rechazarlo todo, como algunos de mis colegas han
planteado, las víctimas de usurpación, actuales y futuras, quedarán en el peor de los mundos:
quedarán sin ley.
En verdad, me parece que, responsablemente, sobre todo los parlamentarios de regiones donde
hay un problema tremendo con las usurpaciones, como la Región de La Araucanía, no podemos
decir a las personas: “¿Saben qué más?, el gobierno es el malo, el gobierno se equivocó, el
gobierno no permitió que hubiera ley -lo cual es cierto-, por lo que ustedes van a estar igual que
hoy, en una situación de impunidad total, porque nosotros decidimos hacerle frente al gobierno y
votar en contra todos los vetos”.
Debo decir a mis colegas, por su intermedio, señor Presidente, que en esta ocasión hay que usar
la cabeza, y la cabeza nos dice que el peor de los mundos es la realidad actual, con una ley
antiquísima, una ley retrógrada, una ley que permite la impunidad total, que sanciona la
usurpación solo como una falta y con una multa, que permite que haya flagrancia solo durante 12
horas, y que permite que las víctimas estén abandonadas.
No puedo decir a la gente de La Araucanía que también la voy a abandonar, tal como el gobierno
lo ha hecho al presentar estos vetos.
Por lo tanto, voy a votar tal como votaron en el Senado. Por responsabilidad con mi gente de La
Araucanía, prefiero mil veces recibir las migajas que me deja este gobierno y tener la posibilidad
de presentar un proyecto que endurezca las penas, tal como queríamos en la comisión, antes que
dejar a las personas con nada. Porque eso implica el rechazo total: dejarlas con nada, y a eso no
estoy dispuesta.
En verdad, el gobierno se preocupó de armar distintos vetos de modo tal de ponernos en esta
encrucijada. Es una encrucijada difícil para mí, que soy de oposición al gobierno y que soy de La
Araucanía, pero debo votar por mi gente, y para eso uso la cabeza, no el intestino.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 54 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, por distintas razones, he presentado una serie de indicaciones a la partida
Ministerio  del  Interior.  Las  más  relevantes  dicen  relación  con  regularizar  la  situación  de
aproximadamente trescientos funcionarios de la PDI que, estando a contrata, desempeñan
funciones operativas directas con la comunidad. En el fondo, estos funcionarios hoy están bailando
en el sistema.
Respecto de la violencia rural, quiero saber, después de más de treinta renovaciones del estado de
excepción, a dónde están yendo los 5.600 millones de pesos del Programa de Apoyo a Víctimas de
Violencia Rural. Lo pregunto, porque no los veo reflejados. Las víctimas siguen sufriendo igual que
siempre; siguen sin recibir los apoyos que necesitan. Desgraciadamente, acá estamos viendo que
se asigna una cantidad de plata no menor a este programa de violencia rural, plata que no vemos
reflejada en la realidad.
Yo presenté una indicación para pedir votación separada de esta partida, porque no podemos
seguir engañándonos entre nosotros diciendo que tenemos un programa para las víctimas de
violencia rural, en circunstancias de que, en la práctica, no funciona para nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 55 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, en lo sucesivo le pido, por favor, que se enfoque en la partida que estamos discutiendo.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me habría encantado ver acá al ministro de Justicia. Echo de menos que los
ministros de cada área defiendan acá el presupuesto que han acordado con Hacienda. Me llama
profundamente la atención que ninguno de ellos venga, porque me imagino que los principales
interesados en que las cosas se hagan bien en su área son los ministros del sector.
En este presupuesto referido al Ministerio de Justicia, me llama poderosamente la atención la
manera de distribuir las platas. Una de las cosas a las que todos nos hemos referido, en la
Comisión de Seguridad, en este hemiciclo y en un montón de partes, es a la importancia de la
prevención del delito. Parte de prevenir el delito es lograr la reinserción, sobre todo de los jóvenes.
Por tanto, ministro, me llama profundamente la atención la poca plata para reinserción, sobre todo
para la reinserción social juvenil.
Para qué hablar de la Defensoría Penal Pública. Usted me va a disculpar, ministro, pero es un
presupuesto paupérrimo. Lo mismo pasa con Gendarmería. Son realmente el último pelo de la
cola. Nadie entiende que es ahí donde hay que invertir, para que, efectivamente, mejoremos la
calidad de vida de las personas que están privadas de libertad y puedan reinsertarse en la
sociedad. Parece que no piensan eso.
Ministro,  ya  se  lo  hemos  dicho:  necesitamos  más  y  mejores  recintos  carcelarios.
Desgraciadamente, veo que eso no se ve reflejado en este presupuesto. Siento que la distribución
de las platas en el Ministerio de Justicia no tiene nada que ver con la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 56 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, antes de referirme a la partida, me gustaría saber dónde está el ministro,
porque nuevamente veo solo a la subsecretaria en la Sala. No corresponde que el ministro no esté
en el hemiciclo.
Por lo tanto, antes de que inicie mi intervención, ruego que solucione el particular.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, debe hacer uso de la palabra ahora, porque no puedo ofrecérsela una segunda
vez.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Muy bien, pero, entonces, repóngame el tiempo, en función de que solicité que se cumpliera el
Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 57 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puedo hacerlo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el ministro de Hacienda no está en la Sala y el ministro de Agricultura no ha
tenido interés en venir a defender el presupuesto de su cartera, como podría perfectamente
hacerlo.
Me da vergüenza la poca plata destinada a la actividad que alimenta a los chilenos.
Para variar, el Ministerio de Agricultura es el hermano pobre del presupuesto; para variar, recibe
las migajas del presupuesto.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que no entiendo cómo pretenden que Chile
llegué a ser una potencia agroalimentaria si ni siquiera pueden satisfacer la mitad de las
necesidades de alimentación de los chilenos. No podemos tener un presupuesto, me van disculpar
el término, tan rasca como este.
Si queremos que la agricultura tenga alguna vez el papel que le corresponde, considero que el
Ministerio de Hacienda debe hacer un esfuerzo para distribuir mejor los dineros, porque,
claramente, no están bien distribuidos, no solo en el presupuesto de Agricultura, sino en general.
Nosotros no comemos ni cobre ni cables ni tecnología. Todos nos alimentamos de lo que producen
los agricultores.
Espero que el ministro, si me pone atención, el próximo año comprenda que el mix en agricultura
es importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 58 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para votar sin discusión esta partida? No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, en este ministerio nos encontramos con el maravilloso Plan Buen Vivir.
En realidad, al Plan Buen Vivir ni siquiera le da para ser llamado “Plan Mal Vivir”, sino que más
bien debería llamarse “plan humo”, pues solo recoge los presupuestos sectoriales de otros
ministerios, y casi el 100 por ciento de los recursos asignados son para pagar sueldos de cargos
políticos.
Por lo tanto, anticipo que votaré en contra de cualquier cosa relacionada con el Plan Buen Vivir.
Además,  en  este  ministerio  tenemos  la  famosa  Comisión  Presidencial  para  la  Paz  y  el
Entendimiento, que no ha logrado ningún fruto, que tampoco lleva a ninguna parte y que, incluso,
entrampa la discusión de este presupuesto. Es un plan para analizar cómo seguir amenazando a
las personas que viven en la macrozona sur con quitarles sus tierras. Esa es la realidad.
Por lo tanto, anticipo que votaré en contra de todo lo relacionado con el Plan Buen Vivir y la
famosa comisión creada por el Presidente Gabriel Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 59 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
A partir de ahora, las señoras diputadas y los señores diputados tienen dos minutos para
inscribirse para hacer uso de la palabra y para impugnar las declaraciones de inadmisibilidad.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio me dirigiré al señor ministro.
Señor ministro, la verdad es que presenté varias indicaciones a la partida Ministerio de Desarrollo
Social, sobre todo en lo referido a platas de la Conadi, básicamente porque hay muy poca claridad
respecto de los recursos asignados y en cuanto a la efectividad de los programas de apoyo al
desarrollo  de  comunidades  indígenas  en  Chile  y  porque  creo  que  debe  haber  bastante
transparencia respecto de qué se compra con las platas asignadas a la Conadi y a quiénes se les
compra.
Dado que la Conadi no tiene la costumbre de ser transparente respecto del gasto de sus dineros y
no sabemos si es que efectivamente lo comprado está dentro de aquello para lo que se supone
que están las platas o si ellas están destinadas a otras cosas, nos parece que esto requiere una
transparencia mucho mayor que la que hoy existe.
Por eso, la mayoría de mis indicaciones van en torno a eso, pero también respecto del servicio de
protección a los adultos mayores, porque acá hay una disminución de dineros que no tiene
ninguna explicación.
Mire, ministro, la cantidad de gente vieja en este país es harta; el número de adultos mayores en
este país es muy alto. Entonces, quiero preguntarle lo siguiente: ¿considera razonable disminuir
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 60 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los dineros para los adultos mayores? ¿Cuál es la idea? ¿Que mueran antes? ¿Que mueran rápido?
¿Que haya menos para gastar menos plata?
De verdad me gustaría que el ministro me contestara esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 61 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, “corrupción” es la palabra que tienen todos en la boca hoy. Corrupción en lo
privado, corrupción en lo público, corrupción en todos los ámbitos del quehacer nacional. ¡Por
Dios, qué triste es a lo que hemos llegado!
Les quiero contar que en las municipalidades también hay corrupción, y que las corporaciones
municipales, entes creados específicamente para lograr efectuar la corrupción de dineros públicos,
sabemos que han sido usadas como una herramienta. Tenemos múltiples casos de denuncias y de
investigaciones en las que, incluso, no hay resultados: Vitacura , Lo Barnechea , Las Condes ,
Santiago Centro , Maipú . Podríamos nombrar una gran cantidad de corporaciones municipales en
las que se han usado dineros públicos, vaya uno a saber para qué fines.
Les quiero contar que hoy me enteré -ya envié un oficio a la Contraloría al respectode otro caso
que podría considerarse de corrupción. El municipio de Victoria, en la Región de La Araucanía, fue
condenado al pago de una indemnización. Ayer se había emitido una orden de detención contra el
alcalde, con internación por 48 horas en la cárcel, producto de que la municipalidad no había
pagado esa indemnización. ¿Qué hizo el alcalde? No encontró nada mejor que sacar plata del
municipio, destinada para fines de ayuda a las personas más pobres de la comuna, 78 millones de
pesos, sin autorización del concejo. Por tanto, no tuvo que cumplir ni una hora de cárcel. ¿Qué es
eso? ¿Eso es normal? ¿Eso está bien? ¿Eso está permitido por la ley? ¿Por qué hay funcionarios
municipales que firmaron el egreso de esos dineros? ¿Por qué?
La corrupción no es solo para robar, sino también para el manejo del poder. Eso lo vemos en todas
partes, incluso aquí. Muchas veces hay sospecha de corrupción. Desgraciadamente, la corrupción
está tan bien tapada entre todos los que participan, que es difícil descubrirla; pero eso no significa
que no tengamos que estar abocados a buscarla y a denunciarla donde sea que se dé.
Por lo tanto, creo que este proyecto de ley, si bien podría ser perfectible, de acuerdo con lo que he
escuchado en los discursos de mis colegas, es un avance, porque hemos llegado a tener una
sociedad en la que, desgraciadamente, debemos tener controles permanentes de todo el
quehacer nacional, público y privado. La ambición de plata y de poder ha corrompido el alma de
este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 62 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, por su intermedio, me gustaría dirigirme al ministro subrogante, pero él no me
puede poner atención, porque la diputada Ericka Ñanco está conversando todo el rato con él.
Así yo no puedo hacer uso de la palabra, porque quiero dirigirme al ministro, y la verdad es que en
este momento él no me puede escuchar, porque está siendo interrumpido.
Por eso, le ruego, señor Presidente, hacer presente esta situación. Le pido que me dé el uso de la
palabra cuando termine de conversar el ministro.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, le vamos a descontar el tiempo.
Continúe.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 63 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el ministro sigue conversando con la diputada Ericka Ñanco . Por eso, le pido,
por favor, que la diputada salga de la testera, de modo tal que el ministro ponga atención a lo que
estamos hablando los diputados.
Yo no haré uso de la palabra mientras la diputada Ñanco no se levante de la testera. Si ella le
quiere decir algo al ministro, que pida la palabra, pero no corresponde que esté interrumpiendo la
atención del ministro mientras diputados estamos interviniendo. Pido un mínimo de respeto.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, le ruego que no solo me mire, sino que también me
escuche. Ojalá que la diputada que está a su lado tenga la amabilidad de no interrumpir su
atención.
El ministro sabe, porque ha sido publicado por algunos medios de comunicación -bastante pocos,
para ser franca, a pesar de la gravedad del asunto-, del asesinato de un matrimonio de adultos
mayores en Colonia Lolenco, comuna de Angol, provincia de Malleco, Región de La Araucanía. Es
un asesinato tan grave como el del matrimonio Luchsinger-Mackay.
Desgraciadamente, se ha intentado bajar el perfil del hecho, tratando de insinuar, incluso, que
esto podría ser un simple robo. Un robo bastante curioso, porque la camioneta de los dueños de
casa, a los cuales quemaron después de asesinarlos con arma blanca, estaba en el mismo lugar y
no fue robada. Se trata de un sector donde sabemos que operan mafias dedicadas al robo y al
tráfico de vehículos y, sobre todo, de drogas. Incluso, parceleros del sector han recibido la “oferta”
de estos grupos de narcotraficantes de plantar marihuana en sus predios, en sus parcelas.
La gente está aterrorizada. El gobierno no ha estado a la altura para brindar la protección
necesaria a esas personas. En ese sector no hay patrullas militares, no hay patrullas de
Carabineros funcionando de manera permanente y tampoco hay puntos de control.
Tal como le dije al delegado presidencial en la región y a distintos personeros del gobierno durante
el fin de semana pasado, le ruego, ministro, por intermedio del señor Presidente, que el gobierno
se apiade de las personas que viven en ese sector. Si no tienen empatía con ellos, al menos
tengan piedad y pongan controles policiales y militares como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 64 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, seamos sinceros: lo que busca este proyecto es que en febrero no veamos
interrumpido el receso legislativo. No es para otra cosa.
El actual es un estado de “no excepción”, porque nada de excepcional tiene un estado que se
alarga por la cantidad de tiempo que llevamos renovándolo cada 15 días, religiosamente, en esta
Sala y en el Senado. Un estado de excepción se supone que existe para que durante el período
que dura se puedan tomar las medidas necesarias para terminar con el problema, lo cual
claramente no ha pasado.
Tenemos un gobierno que viene cada 15 días a pedirnos la renovación del estado de excepción,
argumentando que han hecho un montón de cosas, que hay avances, que hay menos violencia,
que hay menos atentados y exhiben variadas cifras. Sin embargo, lo que vive la gente en la
macrozona sur es lo mismo de siempre: atentados, la misma costumbre de no saber por dónde
circular sin peligro de que le vayan a quemar su vehículo; siempre las mismas noticias en la
crónica roja, que ahora se han extendido al país completo.
Entonces, cada vez es más necesario que el gobierno venga cada 15 días a darnos una
explicación. Si nosotros le damos manga ancha al gobierno, permitiéndole que la renovación del
estado de excepción sea en un período más largo, van a llegar con las mismas cifras con las que
nos embolinan la perdiz cada 15 días, pero esta vez va a transcurrir más tiempo. Esa es la única
diferencia.
No voy a aprobar este proyecto, por ningún motivo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 65 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que el gobierno tiene que dar más explicaciones de las que está dando, tiene que demostrar
más eficacia que la que está demostrando. No basta con detener a un par de terroristas al mes,
porque si eso bastara, esto ya estaría solucionado y no tendríamos que estar con estado de
excepción. Lo que se necesita es eficiencia y esa eficiencia no ha existido.
Por lo tanto, si tenemos que venir en febrero, qué pena, pero tendremos que hacerlo en febrero. Si
tenemos que hacer la maquinaria que se hizo el año pasado para no tener que venir en febrero,
me imagino que la Secretaría tendrá que buscar una solución.
No estoy dispuesta a darle manga ancha al gobierno para que nos siga teniendo en este estado de
“no excepción”, ineficaz, ineficiente y que, al final del día, no le soluciona los problemas a la
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 66 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, qué lástima que no esté presente en la Sala ningún representante del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública. La verdad es que es una pena, porque nos vienen a vender,
literalmente, la pomada cada quince días para renovar el estado de excepción con estadísticas
que no reflejan la realidad, por decirlo de manera suave, porque la verdad es que nunca en mi
vida he visto estadísticas más mentirosas que estas.
Nos dicen que ha bajado el número de hechos de violencia en la macrozona sur. Me encantaría
que aquello se lo dijeran en su cara a las víctimas de los últimos atentados; me encantaría que se
lo dijeran a la familia de Francisco Castro y Silvia Aravena , quienes fueron asesinados en su casa,
la cual luego fue quemada, con sus cuerpos en el interior.
El  gobierno  no  ha  encontrado  nada  mejor  que  calificar  lo  ocurrido  como  asesinato  por
delincuencia. ¿Esas son las cifras que maneja el gobierno? ¿Son cifras con ese nivel de mentira,
cuando todos sabemos que fue un atentado?
Entonces, ¿qué hace falta para que este gobierno entienda que su ideología y su complejo
respecto del uso de la fuerza cuando corresponde y como corresponde no le está sirviendo a los
chilenos?
Este fin de semana tuvimos que lamentar el asesinato de Francisco Mora y Raúl Cid . Dos nuevas
familias, esta vez del sector El Tambo, en la Región de O’Higgins, están sufriendo la pérdida de sus
familiares.
¿Qué respuesta le está dando este gobierno a la delincuencia y al terrorismo? Un estado de
excepción inútil, con militares con manos amarradas que no pueden hacer nada, excepto mirar
cómo los delincuentes se pasean por delante, a no ser que tengan a un carabinero al lado. El
proyecto sobre infraestructura crítica está durmiendo en el edificio de al lado, en el Senado,
porque este gobierno no le ha puesto la urgencia que necesita, para que, efectivamente, podamos
tener a los militares resguardando puentes, terminales, puertos, aeropuertos y las principales
rutas del país.
La delincuencia nos sigue comiendo, y este gobierno, lleno de inutilidades para controlar la
violencia y la delincuencia, no tiene la capacidad de hacer algo al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 67 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señora Presidenta, encuentro fantástico este proyecto para aumentar las penas, pero tenemos un
problema:  no  tenemos  suficientes  recintos  carcelarios.  Esto  lo  he  dicho  en  innumerables
ocasiones. Se lo he dicho al ministro, se lo he dicho al subsecretario, lo hemos dicho en la sala de
la Comisión de Seguridad Ciudadana y lo he dicho en esta Sala. Mientras no tengamos un sistema
de recintos carcelarios que permita hacer una segregación para que las cárceles no sean escuelas
del delito, y que permita mantener a las personas privadas de libertad como corresponde y no
hacinadas, esto no se va a solucionar.
Podemos legislar hasta el agotamiento para subir penas o para establecer más penas, y podemos
exigir que estas se cumplan, pero ¿qué sacamos, si no tenemos dónde meter a las personas
privadas de libertad? No sacamos nada.
Por ello, por su intermedio, señora Presidenta, pido al Ejecutivo que tome las decisiones que
corresponden. Terrenos hay más que suficientes. Bienes Nacionales dispone de una cantidad
tremenda de terrenos a lo largo de todo Chile. La posibilidad de construir hoy es mucho más
barata y mucho más rápida que lo que era hace años. Usen lo que la tecnología de construcción
tiene a disposición.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 68 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pido, por favor, al Ejecutivo que tenga claro que necesitamos un aumento de recintos carcelarios.
Está en manos del Ejecutivo hacerlo. Mientras no tengamos aquello, cualquier legislación para
subir penas será finalmente agua en el mar. No es más que eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, comparto ciento por ciento lo dicho por el diputado Camaño . Creo
sinceramente que los parlamentarios e, incluso, las asociaciones gremiales que representan a los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 69 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultores no están entendiendo lo que ocurre, pero sí lo entienden las asociaciones de
canalistas.
Desde hace ya tres gobiernos, todos están abocados a la implementación de la Agenda 2030, que
es un plan globalista que habla del cambio climático y que pretende implementar prácticas
agrícolas, incluidas las del agua, muy diferentes de las que los agricultores realmente necesitan.
Hemos visto que en los últimos gobiernos no se han hecho mayormente grandes obras que
permitan la acumulación de agua. Estamos con un problema tremendo, pues se reparte agua, a
través de camiones aljibe, en todas las regiones de Chile, incluso en las regiones donde más
llueve, y eso es impresentable.
Sacar adelante un APR para que la gente pueda tener agua, puede demorar entre ocho y diez
años. ¡Una vergüenza! Si a eso le sumamos que ningún gobierno ha sido capaz con sus
presupuestos de implementar obras de acumulación de agua, el problema es mayúsculo.
Ustedes pretenden controlar el agua que existe y que los canalistas saben manejar muy bien,
porque son responsables en esto. Lamentablemente, el gobierno no está preocupado de hacer lo
que como gobierno le corresponde hacer: implementar de forma rápida obras de regadío -grandes,
medianas y pequeñasy acelerar el proceso de los APR.
Como gobierno, ustedes tienen una responsabilidad, porque son el Poder Ejecutivo; ustedes
manejan la billetera fiscal; ustedes son los que tienen que manejar los tiempos de ejecución de las
obras, y no lo están haciendo como corresponde, tal como el gobierno pasado no lo hizo y el
anterior tampoco.
La gente no puede esperar más. La situación de los agricultores de todo Chile no da para más. La
gente que no tiene agua para tomar en su casa o para tirar la cadena en el baño tampoco da para
más. Es importante que si ustedes dicen ser el gobierno de la gente, hagan la pega como
corresponde. En vez de ponerles trabas a los que hacen las cosas bien, como las asociaciones de
canalistas, preocúpense de hacer obras de regadío. Espacios hay más que suficientes, al igual que
lugares donde llueve y se puede acumular el agua por topografía. Un APR no puede demorarse
ocho años. Eso es responsabilidad del Ejecutivo, no del Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
RECHAZO A VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTAD
RELIGIOSA POR ORGANIZACIONES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 992)
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 70 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, no solo hay templos afectados, lo que obviamente pasa a afectar el derecho
humano de ejercer la libertad de culto religioso. Acá hay otro delito de lesa humanidad, que es el
desplazamiento forzoso que se ha producido en muchas zonas de La Araucanía y también de
Arauco, producto de los atentados perpetrados por grupos terroristas que operan en la zona.
Desgraciadamente, debo decirle al Poder Ejecutivo –que obviamente no está en la Sala en este
momento- que no ha hecho nada por las víctimas de la violencia en La Araucanía. Se crean
proyectos rascas a través de Sercotec que solo sirven a algunos.
¿Cuántas víctimas abandonadas de todo tipo tenemos? Gente que ha perdido sus maquinarias,
gente que ha perdido sus casas, gente que ha perdido sus sedes sociales, gente que ha perdido
sus iglesias, personas que han sido asesinadas. No existe nada de parte del Estado que apoye de
verdad a las víctimas del terrorismo. Necesitamos que el Estado actúe; necesitamos que actúe
ahora.
Desde el 1 de diciembre de 1997, cuando se produjo el primer atentado en la zona de Lumaco, no
ha habido apoyo a las víctimas.
Ya basta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 71 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, vengo de Malleco, donde este año sufrimos los incendios atrasados, porque
en vez de iniciarse a principios de febrero, como sucedió el año pasado, están ocurriendo ahora.
En Angol, Collipulli , Los Sauces , Victoria y Ercilla estamos rodeados de fuego, literalmente,
porque los “conejos” del señor Montes andan prendiendo fuego por todas partes.
Desgraciadamente, todos sabemos que no son conejos precisamente, sino seres humanos, que
provocan incendios por causas que no tiene sentido empezar a explicar acá. No encuentran nada
mejor que prender fuego a sabiendas del daño que van a producir no solamente al tema agrícola y
forestal, como es el caso de mi región, sino también a personas como las que nos acompañan hoy
en las tribunas.
De verdad, lo que pasó acá en Valparaíso para las familias, tanto de Viña del Mar como de
Quilpué, fue un asesinato; no fue otra cosa. Y es peor, porque, además de llorar a sus víctimas,
deben sufrir la tremenda vergüenza de un gobierno incapaz de solucionar los problemas. Por
ejemplo, vemos el problema que tienen los arrendatarios, pues no les permiten llenar la famosa
ficha FIBE, que es la que les permitiría acceder a algún tipo de beneficio para poder levantarse
nuevamente. Vemos que, además, hay lentitud en la tramitación, tanto del municipio como de los
ministerios involucrados, para determinar que pueden reconstruir.
El año pasado tuvimos incendios feroces en el Biobío y en La Araucanía, y no se trata solo de que
la reconstrucción sea lenta, sino que además es una vergüenza. ¿Serán treinta las casas
reconstruidas? Con suerte. Y el ministro de Vivienda, que es el que debiera estar aquí en lugar del
ministro de Agricultura -o además del ministro de Agricultura-, no tengo idea dónde estará. Ese es
el interés que se demuestra por parte del Ministerio de Vivienda respecto de un tema que los
involucra primordialmente.
Este proyecto de ley no es malo; es pésimo, y les voy a decir por qué. Se vio en Vivienda y en
Hacienda, pero nunca se vio en Agricultura, y resulta que lo que hace en varias de sus partes es
matar la industria forestal y las prácticas agrícolas.
Los incendios no se producen porque un árbol se prenda solo o porque un potrero de trigo se
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 72 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prenda solo; se produce un incendio porque alguien lo inició, y eso está comprobado. Los
diputados que estamos en la Comisión de Agricultura sabemos cómo manejar el tema para que no
se propaguen los incendios. Las empresas forestales también lo saben, y aportan. ¿Se requiere
regulación? Sí, probablemente, pero no eliminar dos industrias importantes en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 73 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 74 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para establecer un pro-cedimiento destinado a hacer efectiva la
sanción que contempla su artículo 10". Boletín N° 15804-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don
Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 75 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 76 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan ;
Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera ; Kaiser y Pino ,
que "Modifica el Código Procesal Penal con el fin de aumentar el plazo
establecido para dictar sentencia". Boletín N° 15942-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Naveillan ; Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser y
Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 77 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alessandri ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid ; Cordero y Naveillan , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control
de armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de
las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de
la práctica policial". Boletín N° 15995-02.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 78 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Alessandri ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y Pino ,
que "Modifica la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, para prohibir la celebración de
contratos o convenios con el Estado a personas condenadas por los delitos
que indica". Boletín N° 16116-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y
Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 79 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Naveillan ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey, que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara
de Diputados". Boletín N° 16163-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra  ; Naveillan  ; Raphael  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 80 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N°19.253, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, para restringir las causales de reconocimiento de la
calidad de indígena". Boletín N° 16172-17.
VerTextoMoción
Diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente
a los gobernadores regionales". Boletín N° 16246-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 81 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ;
Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo
; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan , que "Modifica
la Carta Funda- mental con el objeto de aumentar la edad mínima para ser
elegido Presidente de la República". Boletín N° 16294-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de
usurpación". Boletín N° 16410-25.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 82 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan , que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de
reformas constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". Boletín N°
16424-07
Ver texto Moción
Diputados señores De la Carrera y Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
16451-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Ahumada ; y de los diputados señores Castro y De la Carrera, que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 83 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica el Código Penal y la ley N° 18.216 en materia de reincidencia,
prescripción y acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 16513-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados
señores Castro y De la Carrera
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 84 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INCORPORACIÓN EN LAS BASES CURRICULARES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y
MEDIA DE ASIGNATURA DE EDUCACIÓN FINANCIERA, EMPRENDIMIENTO E
INNOVACIÓN (Proyecto de resolución N° 634)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 634, priorizado por el Comité Independientes.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 634, firmado por las diputadas y diputados Víctor Pino , Roberto Arroyo
Y Gloria Naveillan , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar en las bases curriculares de
educación básica y media, las asignaturas de educación financiera, emprendimiento e innovación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 688, presentado por el Comité Independientes.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 85 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 688, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Gloria
Naveillan y Víctor Pino  , mediante el cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe a tramitación un proyecto de ley de reforma constitucional para extender las
facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, a efectos de que se pueda fiscalizar a los
municipios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE COMPENSACIÓN PARA PERSONAS QUE
PRESENTARON EFECTOS SECUNDARIOS DAÑINOS COMO CONSECUENCIA DE
VACUNACIÓN CONTRA EL COVID-19 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 377)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 377, de los diputados Johannes Kaiser  , Chiara Barchiesi  , Gloria
Naveillan , Marisela Santibáñez  y Mauricio Ojeda  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República y a la directora de Presupuestos la creación de un fondo de
compensación para todos las personas que hayan sufrido efectos secundarios dañinos para la
salud, como consecuencia de la vacunación contra el Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 86 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 87 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE TABLA DE EQUIVALENCIA DE HECTÁREAS FÍSICAS A
HECTÁREAS DE RIEGO BÁSICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 675)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Agricultura
tomar todas las acciones pertinentes para actualizar la tabla de equivalencia de hectáreas físicas a
hectáreas de riego básico establecida en la ley N° 18.910, que sustituye la ley orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 88 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (Proyecto de
resolución N° 804)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 804, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 804, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Roberto Arroyo  , Sara Concha  , Enrique Lee  , Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 800.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 800, del diputado Roberto Arroyo  y de las diputadas Sara Concha  ,
Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que permita a las municipalidades
y el Ministerio de Bienes Nacionales priorizar a las iglesias de culto cristiano en la entrega de
terrenos en comodato.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 89 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDOS CONCURSABLES DESTINADOS A FINANCIAR
PROYECTOS DE ORGANIZACIONES SIN FINES DE LUCRO QUE TENGAN COMO
OBJETO EL APOYO AL EMBARAZO DE ALTO RIESGO O NO DESEADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 693)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 693, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 693, de las diputadas Sara Concha , Francesca Muñoz , Gloria Naveillan
y Marcia Raphael  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir a los ministerios de Salud, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Desarrollo Social y
Familia la creación de fondos concursables destinados a financiar proyectos de organizaciones sin
fines de lucro que tengan como objeto el apoyo al embarazo de alto riesgo o no deseado,
proveyendo distintas formas de soporte a las mujeres y al hijo que está por nacer, en especial
aquellas que se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE DEFENSA
JURÍDICA DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA EN CASO DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 526)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 526, priorizada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 526, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 90 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  ,  en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que asegure que en el caso de
investigación administrativa o penal que involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, las respectivas auditorías, divisiones jurídicas u otra entidad que estime
pertinente asuman la defensa jurídica por actos acaecidos con ocasión del servicio.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 91 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural
pasa a informar sobre el proyecto de la referencia, de conformidad con lo acordado por los
Comités Parlamentarios con fecha 17 de mayo, en orden a que la comisión informara sobre el
alcance de las modificaciones introducidas por el Senado.
Idea matriz o fundamental del proyecto
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 92 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es modernizar, simplificar y prorrogar la ley Nº
18.450, considerando los objetivos de sustentabilidad, focalización en pequeña agricultura y
mejoras en el acceso a los fondos concursables.
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio del proyecto de ley se contó con la participación del ministro de Agricultura, del
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego y del asesor legislativo del ministerio.
Además, se recibió la opinión de representantes de la Sociedad Agrícola de Bío Bío, del presidente
de Fedefruta y del representante de la Asociación de Exportadores de Frutas de Chile (Asoex).
El ministro de Agricultura recordó que este proyecto ha tenido una larga tramitación y que
finalmente en el Senado se logró este acuerdo trasversal luego de que trabajaran conjuntamente
los asesores de los senadores de las comisiones de Agricultura, de Medio Ambiente y de Recursos
Hídricos.
Los focos de las mejoras alcanzadas dicen relación con la focalización de recursos en pequeños,
medianos y medianos-grandes agricultores, dejando fuera a los grandes agricultores que ya
cuentan con un 100 por ciento de riego tecnificado; mantención de la Comisión Nacional de Riego
(CNR) por siete años, con evaluación de impacto que deberá iniciarse el cuarto año de aprobada la
prórroga y finalizar antes del sexto año; énfasis en fortalecimiento de la tecnificación del riego por
área, con foco en la seguridad hídrica y la eficiencia; incorporación de criterios que ayudan a
zonas rezagadas; incorporación de mantenimiento y reposición de infraestructura; adaptación al
cambio climático e incorporación moderada de algunos conceptos de seguridad y soberanía
alimentaria, y nueva regulación relativa a laderas.
En definitiva, concluyó que se trata de un proyecto moderno, que otorga certeza por siete años,
que se focaliza en los actores que tienen menos acceso a la seguridad hídrica, pensando en el bien
común, y que espera que tenga la mejor acogida en la comisión.
Durante el análisis de las modificaciones aprobadas por el Senado, el secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Riego (CNR) destacó que desde el año 2000 en adelante la bonificación ha
aumentado significativamente, bonificándose el año 2022 cien mil millones de pesos.
En cuanto a las regiones que han recibido más recursos, señaló que es la Región del Maule, con
cerca de veinticinco mil millones anuales, seguida por la Región de Coquimbo y la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Otras regiones, como la Región de La Araucanía, tienen características diferentes y reciben menos
montos. Sin embargo, la Región de La Araucanía es la que recibe más bonificación en pequeña
agricultura, con un 50 por ciento del total de bonificación que la CNR entrega en ese segmento,
principalmente a mujeres.
Por su parte, comentó que la mitad de los recursos que la CNR entrega se destina a las
organizaciones de usuarios de agua y que del resto más de la mitad se va a las organizaciones de
pequeños agricultores, por lo que año a año cerca de un 80 por ciento de los recursos se destina a
pequeños agricultores, con lo que se derriba uno de los mitos asociados a la CNR, que dice
relación con que se señala que solo alcanza a los grandes agricultores. Ello no es efectivo, pues,
como señaló, cerca del 80 por ciento de los recursos llega a los pequeños agricultores y a las
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 93 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones de pequeños agricultores.
Sostuvo que en este punto se encuentra una de las claves de la modificación de la ley de riego,
pues en la actualidad una empresa de grandes ingresos puede postular con un predio pequeño y
aparecer como un pequeño empresario agrícola, porque el criterio para postular es el tamaño del
predio. La estratificación no es tan objetiva como debiera ser, lo que es abordado por la
modificación que se propone atendiendo a los ingresos.
Se hizo presente la necesidad de prestar pronta aprobación a este proyecto, por cuanto la actual
ley está vigente hasta el 4 de noviembre de 2023. El proyecto prorroga su vigencia por siete años,
a contar de la fecha antes señalada.
En cuanto a la focalización en la pequeña y mediana agricultura y sus organizaciones, se precisó
que una de las principales modificaciones son los nuevos criterios de estratificación basados en los
ingresos anuales por ventas y servicios de los postulantes. Solo podrán postular aquellos
agricultores que posean ingresos anuales por ventas menores o iguales a 50.000 UF.
Además, se aumenta la bonificación máxima a la que pueden acceder los pequeños productores
agrícolas y campesinos desde un 90 a un 95 por ciento del costo total del proyecto; se incorpora
una categoría nueva de pequeños agricultores no Indap con menos 2.400 UF de ingresos anuales
por venta y con menos de 2 hectáreas de riego básico, y se aumentan beneficios para
organizaciones de usuarios de aguas.
Se modifica el Programa Especial Pequeña Agricultura, incrementando los montos de bonificación
de 400 a 1.000 UF para proyectos individuales. Además, se incorpora una nueva línea especial
para proyectos asociativos de pequeños agricultores cuyo monto no supere las 5.000 UF y se
crean nuevos programas especiales con foco en la innovación, emergencias, mejoramiento
continuo de equipos, zonas rezagadas, recarga de acuíferos y soluciones basadas en la naturaleza.
En cuanto a sostenibilidad ambiental y las nuevas condiciones para la asignación recursos, estas
materias están desarrolladas en el informe de la comisión.
Acuerdos adoptados por la comisión
Se hace presente que se sometieron a votación solo aquellas modificaciones respecto de las
cuales los miembros de la comisión realizaron observaciones, teniéndose respecto de todas las
demás por recomendada su aprobación.
Número 1, artículo 1°
Después de un lato debate, se concordó en que las enmiendas del Senado a su artículo 1°, incisos
tercero, cuarto, quinto y sexto, en particular en las letras f) e i) del inciso tercero, son aquellas
respecto de las cuales el Ejecutivo ha manifestado apertura tanto para ampliar el 2 por ciento
destinado a los postulantes que demuestren ingresos anuales por ventas mayores a 25.000 UF y
menores o iguales a 50.000 UF, como para ampliar el monto de bonificación máxima a la que
pueden acceder las juntas de vigilancia. También podría evaluarse una ampliación de beneficios
hacia categorías superiores.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 94 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se sugirió ampliar la votación más allá de las letras en cuestión para permitir, en su eventualidad,
a la comisión mixta hacer las adecuaciones formales que se requieran. Básicamente, se propuso el
rechazo del artículo 1°, incisos tercero, cuarto, quinto y sexto.
Sometida a votación la enmienda del Senado que reemplaza el número 1, en la parte que
introduce un nuevo artículo 1°, incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, se recomendó su rechazo
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Paula Labra , Emilia Nuyado , Marcela Riquelme y
quien habla, Gloria Naveillan , y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Harry
Jürgensen , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa .
Número 4, artículo 3° ter, inciso tercero
Asimismo, se sugirió someter a votación también el número 4, en la parte que reemplaza el
artículo 3° ter, inciso tercero, puesto que allí se regula la posibilidad de que en zonas de
prohibición o declaración de agotamiento se pueda aumentar la superficie de riego, siempre y
cuando no se aumente la cantidad de litros por segundo, es decir, se puede tecnificar, pero se
prohíbe aumentar la superficie de riego aun cuando se reduzca la cantidad de litros por segundo.
El ministro de Agricultura precisó que en las zonas de estrés hídrico se produce un sistema de
prorrateo y en caso de escasez total se reducen los volúmenes de agua, y esa es la única forma de
lograr racionalidad y que no se siga perforando, lo que resulta coherente con la solución planteada
en el proyecto.
El diputado Harry Jürgensen manifestó que resultaba contraproducente impedir que se riegue más
producto de haber logrado un riego más eficiente. No se entiende puesto que no se va a utilizar un
litro más de agua.
El señor Wilson Ureta , secretario ejecutivo de la CNR, explicó que el único objetivo de la norma es
impedir que se amplíe la frontera agrícola. En palabras simples, si alguien cultivaba cinco
hectáreas y ahora cultiva dos hectáreas, y logra ser eficiente y volver a regar las cinco, no hay
problema. Lo que se pretende es evitar que se incorporen terrenos que no han sido agrícolas a la
agricultura. En concreto, lo que se pretende es que no se expanda la frontera agrícola en un
escenario de extrema escasez hídrica.
Sometida a votación la enmienda del Senado que reemplaza el número 4, en lo que respecta al
artículo 3° ter, inciso tercero, no se alcanzó el quorum para recomendar su rechazo.
Votaron a favor la diputada Gloria Naveillan y los diputados Harry Jürgensen , Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb .
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Marcela Riquelme y los diputados Félix Bugueño
y Héctor Ulloa .
Se abstuvo el diputado Juan Antonio Coloma .
Se sugirió limitar el monto de los recursos que se pueden asignar a los concursos especiales del
artículo 6° quáter, de la ley N° 18.450, es decir, que no pueda ocurrir que alguna administración
decida que el ciento por ciento de los concursos será de ese tipo.
El ministro de Agricultura estimó atendible la sugerencia, y que era posible buscar alguna
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 95 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alternativa para restringir su aplicación.
Después de intercambiar opiniones, sometida a votación la enmienda del Senado que introduce el
artículo cuarto transitorio, se recomendó su rechazo por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Paula Labra , Gloria Naveillan , Emilia Nuyado y Marcela Riquelme , y
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Jorge
Rathgeb y Héctor Ulloa .
En definitiva, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recomienda a la Sala de la
Corporación rechazar las enmiendas contenidas en el numeral 1) respecto del artículo 1°, incisos
tercero, cuarto, quinto y sexto del texto permanente y el artículo cuarto de las disposiciones
transitorias.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 96 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia, dado que el
gobierno la quitó, sobre el proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles,  fija  nuevas  penas  y  formas  comisivas,  e  incorpora  mecanismos  eficientes  de
restitución, iniciado en las siguientes mociones refundidas: de los senadores Francisco Chahuán ,
José García y Kenneth Pugh , y de la senadora Carmen Gloria Aravena , que modifica las sanciones
del delito de usurpación y las equipara con las de otros delitos a la propiedad (boletín 13657-07); y
del senador Felipe Kast y de las entonces senadoras Marcela Sabat y Ena von Baer, que modifica
el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación, ampliar el
período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes en la forma que se indica (boletín
14015-25).
Durante el trabajo efectuado por la comisión en este segundo trámite reglamentario se contó con
la participación y colaboración de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
, acompañada de su asesor legislativo, señor Rafael Collao .
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en sesión 65ª,
de 9 de agosto del año en curso, con seis indicaciones formuladas por su excelencia el Presidente
de la República y con dos indicaciones de varios diputados y diputadas, renovadas en la Sala y
admitidas para su tramitación, las que constan en el documento respectivo elaborado por la
secretaría de la comisión, lo que generó este segundo trámite reglamentario. Asimismo, se
presentó una indicación por una señora diputada en este trámite en la comisión, según se
consigna en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 305 del Reglamento de la Corporación, en este segundo
informe debe dejarse constancia de lo siguiente:
De las disposiciones que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe
en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo informe en la comisión, cabe
mencionar que se encuentran en esa situación las siguientes: los números 1,
4, 5, 6 y 7 del artículo 1; los números 2 y 3 del artículo 2; el artículo 3; los números 1, 2, 3, 4 y 5
del artículo 4, y el artículo 5.
De las disposiciones que deben darse por aprobadas reglamentariamente, con indicación de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 97 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas que requieren un quorum especial de aprobación, cabe señalar que no hay disposiciones
en esta condición.
De las disposiciones que el Senado calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado y de aquellas que la comisión otorgó igual carácter, corresponde señalar, como
ya se consignó en el primer informe, que el texto tratado y despachado por el Senado no contenía
disposiciones que requirieran un quorum especial de aprobación ni tampoco normas con ese
carácter tratadas y aprobadas en este trámite.
No hay artículos suprimidos.
Cabe consignar que la totalidad de las nueve indicaciones debatidas en este segundo trámite
reglamentario fueron rechazadas por la comisión.
No hubo indicaciones declaradas inadmisibles. Tampoco hay disposiciones modificadas ni artículos
nuevos introducidos.
El proyecto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
No hay modificaciones introducidas al texto propuesto por el Senado. No se formula reserva de
constitucionalidad.
Por lo expuesto, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a esta honorable Sala aprobar,
en los mismos términos, el proyecto que despachara en su primer informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 98 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE AUDITORÍAS O DIVISIONES JURÍDICAS DE
FUERZAS ARMADAS ASEGUREN DEFENSA DE PERSONAL DE SUS RAMAS
INVOLUCRADO EN CASOS DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 558)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 99 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 558, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley que asegure que en el caso de investigación administrativa o penal que
involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, las respectivas
auditorías o divisiones jurídicas asuman su defensa jurídica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA SISTEMATIZACIÓN DE MEDIDAS
ADOPTADAS PARA ABORDAJE DE CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 720)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 720.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 720, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo , Sofía Cid , Daniel Lilayu , Carla Morales , Gloria Naveillan , Marlene Pérez , Marcia Raphael
y Hugo Rey , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República crear un
registro de todas las medidas adoptadas por los gobiernos para enfrentar la crisis por covid-19 con
la finalidad de que sea utilizado frente a futuras crisis epidemiológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA LA COMPRA Y
ABORDAJE DE BUSES INTERURBANOS E IMPLEMENTACIÓN DE UN REGISTRO
NACIONAL DE PASAJEROS (Solicitud de resolución N° 738)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 100 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 738, de las diputadas María Luisa Cordero , Chiara Barchiesi , Sofía Cid ,
Gloria Naveillan , Marcia Raphael , Natalia Romero y Carla Morales, y de los diputados Juan Carlos
Beltrán  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual solicita la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República mandatar a los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones que coordinen las acciones necesarias para requerir, al momento de efectuar
compra de pasajes y abordar buses interurbanos, el documento de identificación correspondiente.
De igual manera, pide que se implemente un Registro Nacional de Pasajeros que trabaje en
coordinación con las bases de datos de Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile y
brinde alertas para hacer frente a los altos índices delictuales que vive nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REGISTRO ELECTRÓNICO PARA EVITAR
REPETICIÓN DE VOCALES DE MESA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 921)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 921.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 921, del diputado Víctor Pino y la diputada Gloria Naveillan  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al Servicio Electoral con el objeto de crear e implementar un sistema de registro electrónico cuya
finalidad sea evitar la repetición de vocales de mesa con un plazo mínimo de dos períodos
eleccionarios.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 101 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DETERMINACIÓN DE CALIDAD DE AGUA QUE SE PROVEE A COMUNA DE
PERQUENCO, Y ELABORACIÓN DE ESTUDIO PARA CONOCER SU EVENTUAL
CONTAMINACIÓN (Oficios)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, en segundo lugar, temas locales.
Necesito que, por favor, se oficie al seremi de Medio Ambiente por el problema que estamos
teniendo con el agua en la comuna de Perquenco. El agua de esta comuna es manejada por una
cooperativa, hay un tema de corrupción tremendo ahí y, desgraciadamente, el valor del agua es el
más alto de Chile. Se cobra por un servicio de alcantarillado que no se entrega, el agua no está
bien saneada; por lo tanto, contamina, además, el río en Perquenco y está ocasionando
muchísimos problemas.
Solicito que se oficie al Ministerio de Medio Ambiente para que tome muestras del agua en el
estero de Perquenco, y, de esa manera, determinar qué calidad de agua están recibiendo las
personas que viven en la comuna, en el sector urbano de la comuna, y los animales que toman
esta agua.
Por otro lado, y en el mismo tenor, quiero pedir que se oficie a la seremi de Salud de la Araucanía,
para que haga un estudio respecto de cuántas personas hoy día están contaminadas por virus de
tipo estomacal, por así decirlo. Porque tenemos, al menos, un caso de una persona fallecida a la
que se le hizo una autopsia y se determinó que había sido por contaminación de las aguas
tomadas de la llave.
Queremos un estudio que determine si hay personas contaminadas. Por ejemplo, cuántos casos de
hepatitis hay en este momento en la comuna y que la seremi de Salud tome medidas al respecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 102 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . De conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, se sirva ordenar el inicio del procedimiento
administrativo del caso, conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar,
contenida en el artículo 9° del citado cuerpo legal, en que ha incurrido el señor presidente del
Consejo de Defensa del Estado, al no haber dado respuesta, a esta fecha, al oficio N° 3.334, de 12
de mayo de 2022, cuya copia se acompaña. (34864 de 29/03/2023). A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad, tipo y estado de vehículos, equipamiento y
herramientas para el control del orden público en la prefectura de Pailahueque, en los términos
que indica. (35960 de 17/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Cantidad de medidas de protección que se han solicitado durante
los últimos seis meses y su naturaleza en la Región de La Araucanía, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36348 de 18/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 103 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan  , doña Gloria . Cantidad de nombramientos pendientes de notarios,
conservadores de bienes raíces y los que corresponde efectuar a esa cartera en relación con el
Poder Judicial, incluido el de los jueces de primera instancia y de los Tribunales Superiores de
Justicia, junto con las fechas desde su vacancia, desde que asumió el actual Presidente de la
República y el actual ministro de Justicia y Derechos Humanos. Asimismo, se sirva remitir el
cronograma legislativo, especialmente sobre la urgencia y el ingreso del proyecto de ley sobre
notarios y conservadores de bienes raíces para que queden sujetos al límite de edad de 75 años,
remetiendo los demás antecedentes que requiere. (36833 de 20/04/2023). A Subsecretaría de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan
, doña Gloria . Estado de tramitación de la solicitud de reincorporación del sargento 2° de
Carabineros de Chile, señor Julio Elías Pereira Leyton , considerando el informe de la Comisión
Médica de Carabineros que se acompaña. (37503 de 05/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . División de Gestión y Modernización de las Policías informe
sobre el estado de tramitación de la invalidación y reincorporación a las filas institucionales del
capitán de Carabineros, señor Cristian Enrique Faúndez Salfate , indicando las razones que
justificarían la demora en emitir un pronunciamiento, por las consideraciones que expone. (37502
de 05/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 104 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Incidente ocurrido el día 7 de mayo, en la cárcel de la comuna
de Angol, Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (37610 de 09/05/2023). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contexto de la ceremonia organizada por el Gobierno, el día 3
de mayo, donde se anunció el Plan Nacional de Tutorías, de acuerdo a las consideraciones que se
exponen. (37609 de 09/05/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Contexto de la ceremonia organizada por el Gobierno, el día 3
de mayo, donde se anunció el Plan Nacional de Tutorías, de acuerdo a las consideraciones que se
exponen. (37608 de 09/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
.  Política  carcelaria  vigente,  señalando  los  planes  de  inversión  en  los  distintos  recintos
penitenciarios u otros destinados a hombres, mujeres y niñas, niños y adolescentes infractores de
ley, ya sea de administración directa o indirecta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (37713 de 11/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 105 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado de tramitación de la solicitud del señor Manuel Villagra
Santander , código del expediente N° 28609, indicando las razones y responsabilidad del retraso
generado en los últimos cuatro meses, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37833 de
12/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Dotación de Carabineros de Chile y vehículos con los que
cuenta la institución en la Región de La Araucanía, detallando por comuna el número de
funcionarios en servicio y tipo de vehículos que disponen. (37836 de 12/05/2023). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Abogados contratados para asesorar en materias relativas a la
Ley Indígena, como, asimismo, los que fueron desvinculados durante los años 2020 a 2023 en la
Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (38226 de 15/05/2023). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Planes de contingencia que se implementaran para contrarrestar o combatir los efectos de
la gripe aviar en nuestro país, en los términos que requiere. (38205 de 13/05/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 106 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Incidente ocurrido en las cercanías de Lonquimay, Región de La
Araucanía, el día 9 de mayo de 2023, que afectó a un pequeño ganadero, en los términos que
plantea. (38239 de 15/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Tierras entregadas en el período comprendido entre marzo de
2022 y la actualidad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39024 de 29/05/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Existencia de algún tipo de convenio o acuerdo con Enel Green
Power , a propósito de la construcción del Parque Eólico Renaico , en que se deba destinar alguna
construcción, beneficio, pago de algún porcentaje, patente o cualquier hecho que implique un
ingreso o activo en favor de la municipalidad por el funcionamiento o establecimiento de la planta
en la comuna, remitiendo los antecedentes que requiere. (39745 de 05/06/2023). A Municipalidad
de Renaico.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Valor del certificado de Conadi para acreditar la calidad de
indígena y acceder a algunos beneficios reglamentarios de carácter carcelario, indicando si se
contempla algún tipo de modificación normativa para poder optar a un módulo especializado para
etnias, evitando así un actuar discrecional por parte del juez en que pueda otorgar libremente
dicho  beneficio  bastando  únicamente  un  criterio  subjetivo.  (39746  de  05/06/2023).  A
Subsecretaría  de  Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 107 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Razones que esgrimió el gobierno para no haber asistido a
ninguna audiencia en que figuraban como querellante en el caso del exlíder de la Coordinadora
Arauco Malleco , señor Emilio Berkhoff , como también si apelaron o no contra la resolución
emitida por el Juzgado de Garantía de Traiguén, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(39767 de 06/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Falta de respuesta del señor secretario Regional ministerial de
Vivienda de la Región de La Araucanía al oficio N° 37.833, indicando las razones de no haber
informado  los  antecedentes  que  se  requirieron,  en  los  términos  que  indica.  (41099  de
14/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . General director de Carabineros de Chile tenga a bien solicitar al
general jefe de Control de Orden Público de la Zona de La Araucanía y al general jefe de Zona de
La Araucanía información respecto a cuál es el procedimiento específico en caso de existir un
atentado en zonas o lugares que se encuentran bajo una medida de protección, par ticularmente
si es efectivo que debe llegar un vehículo blindado con el fin de repeler cualquier ataque, d
ebiendo, así, remitir el protocolo respectivo en que figure dicha obligación. (43558 de 04/07/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Naveillan, doña Gloria . General director de Carabineros de Chile tenga a bien solicitar al
general jefe de Control de Orden Público de la Zona de La Araucanía y al general jefe de Zona de
La Araucanía información respecto a cuál es el procedimiento específico en caso de existir un
atentado en zonas o lugares que se encuentran bajo una medida de protección, par ticularmente
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 108 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si es efectivo que debe llegar un vehículo blindado con el fin de repeler cualquier ataque, d
ebiendo, así, remitir el protocolo respectivo en que figure dicha obligación. (43558 de 04/07/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado actual y los planes de mejoramiento que están
contemplados para el Teatro de Traiguén, de su comuna, en los términos que plantea. (42769 de
28/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado que contenga todas las
fundaciones existentes en cada una de las comunas de la Región de Antofagasta, en que se
indique el nombre completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución, y
bienes a su nombre, como, asimismo, cuáles fundaciones tienen convenios con el Estado, en
cualquiera de sus órganos, refiriéndose además a la materia y montos asociados. (42770 de
28/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado que contenga todas las
fundaciones existentes en cada una de las comunas de la Región de Antofagasta, en que se
indique el nombre completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución, y
bienes a su nombre, como, asimismo, cuáles fundaciones tienen convenios con el Estado, en
cualquiera de sus órganos, refiriéndose además a la materia y montos asociados. (42771 de
28/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado que contenga todas las
fundaciones existentes en cada una de las comunas de la Región de Antofagasta, en que se
indique el nombre completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución, y
bienes a su nombre, como, asimismo, cuáles fundaciones tienen convenios con el Estado, en
cualquiera de sus órganos, refiriéndose además a la materia y montos asociados. (42772 de
28/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si el gobierno ha diseñado algún plan de restauración para frenar
el deterioro del interior del Teatro de Traiguén, ubicado en la comuna con el mismo nombre,
Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (42773 de 28/06/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si el gobierno ha diseñado algún plan de restauración para frenar
el deterioro del interior del Teatro de Traiguén, ubicado en la comuna con el mismo nombre,
Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (42774 de 28/06/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42776 de 28/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42777 de 28/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 109 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42778 de 28/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42779 de 28/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42780 de 28/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42781 de 28/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42782 de 28/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42783 de 28/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42784 de 28/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42785 de 28/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42786 de 28/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42787 de 28/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 110 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42788 de 28/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42789 de 28/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42790 de 28/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42791 de 28/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42792 de 28/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42793 de 28/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42794 de 28/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42795 de 28/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42796 de 28/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42797 de 28/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 111 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42798 de 28/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42799 de 28/06/2023). A Concejo Municipal de Curacautín.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42800 de 28/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42801 de 28/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42802 de 28/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42803 de 28/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42804 de 28/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42805 de 28/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Fundaciones existentes en su comuna, indicando el nombre
completo de sus representantes legales, su dirección, fecha de constitución y bienes a su nombre,
precisando las que han celebrado convenios con ese municipio, especificando la materia y el
monto total adjudicado. (42806 de 28/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42807 de 28/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 112 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42808 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42809 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42810 de 28/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42811 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42812 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42813 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42814 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42815 de 28/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42816 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42817 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 113 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42818 de 28/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42819 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42820 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42821 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42822 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42823 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspas aron. (42824 de 28/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42825 de 28/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42826 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42827 de 28/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 114 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42828 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42829 de 28/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia .
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42830 de 28/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42831 de 28/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42832 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42833 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42834 de 28/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42835 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42836 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42837 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 115 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42838 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42839 de 28/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42840 de 28/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diputada Naveillan, doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron.  (42841  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación .
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42842 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. ( 42843 de 28/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42844 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor Tamaño.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42845 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42846 de 28/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diputada Naveillan, doña Gloria . Servicios bajo su dependencia o supervigilancia que han
otorgado recursos desde el año 2022 a la fecha a fundaciones, indicando su nombre, RUT, monto
entregado. En caso de ser dinero o si es otro bien, su avaluación y especie y la forma en que se
traspasaron. (42847 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 116 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . General director de Carabineros de Chile tenga a bien solicitar al
general jefe de Control de Orden Público de la Zona de La Araucanía y al general jefe de Zona de
La Araucanía información respecto a cuál es el procedimiento específico en caso de existir un
atentado en zonas o lugares que se encuentran bajo una medida de protección, particularmente si
es efectivo que debe llegar un vehículo blindado con el fin de repeler cualquier ataque, debiendo,
así, remitir el protocolo respectivo en que figure dicha obligación. (43558 de 04/07/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que está ocurriendo en el sector de Lolén, en la
comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, a propósito de un acueducto que fue tomado por
dirigentes mapuches, dejando sin agua a familias de la zona, en los términos que plantea. (43847
de 05/07/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que ocurre en el sector de Lolén, comuna de
Lonquimay, Región de La Araucanía, a propósito de un acueducto que fue tomado por dirigentes
mapuches, dejando sin ag ua a familias de la zona, en los términos que plantea. (43848 de
05/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Antecedentes administrativos de la licitación que realizó la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas con la Empresa Soser, en los términos que plantea. (44138 de
07/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Antecedentes administrativos de la licitación que realizó la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas con la Empresa Soser, en los términos que plantea. (44139 de
07/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Estado en que se encuentra el proyecto sobre tratamiento de
aguas servidas, a ejecutarse en un terreno de propiedad del municipio de Melipeuco, en los
términos que plantea. (43858 de 05/07/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Estado en que se encuentra el proyecto sobre tratamiento de
aguas servidas, a ejecutarse en un terreno de propiedad del municipio de Melipeuco, en los
términos que plantea. (43859 de 05/07/2023). A Concejo Municipal de Melipeuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Existencia de algún plan de contingencia para evitar que los
ciudadanos que utilizan las plataformas del Instituto de Desarrollo Agropecuario no se vean
afectados cuando estas presentan intermitencias. (43862 de 05/07/2023). A Instituto de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 117 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agropecuario.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Cantidad de funcionarios de planta que existía en el período
anterior a su mandato comunal, es decir hasta 2020, indicando cuántos existen actualmente,
como, asimismo, la fecha de incorporación, modalidad de contratación, profesión u oficio y
remuneración,  en  los  términos  que  requiere.  (43863  de  05/07/2023).  A  Municipalidad  de
Melipeuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Cantidad de funcionarios de planta que existía en el período
anterior a su mandato comunal, es decir hasta el 2020, indicando cuántos existen actualmente,
como, asimismo, la fecha de incorporación, modalidad de contratación, profesión u oficio y
remuneración, en los términos que requiere. (43864 de 05/07/2023). A Concejo Municipal de
Melipeuco.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Informe que contenga la asistencia diaria y eventuales cobros de
horas extraordinarias que haya realizado la directora del Departamento de Salud Municipal de
Traiguén, indicando los montos a que ascienden. Asimismo, señale las inasistencias a la oficina y
las razones de ello y si ha emitido licencias o permisos de cualquier tipo, en los términos que
plantea. (43865 de 05/07/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Informe que contenga la asistencia diaria y eventuales cobros de
horas extraordinarias que haya realizado la directora del Departamento de Salud Municipal de
Traiguén, indicando los montos a que ascienden. Asimismo, señale las inasistencias a la oficina y
las razones de ello y si ha emitido licencias o permisos de cualquier tipo, en los términos que
plantea. (43866 de 05/07/2023). A Concejo Municipal de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Recursos asignados a la Fundación Cumplido Circular, indicando
los antecedentes necesarios que justifiquen dicha asignación, el contrato o convenio respectivo y
la autorización sanitaria correspondiente. Asimismo, justifique la relación entre la Municipalidad y
dicha organización. (44906 de 12/07/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Fundación Cumplido Circular, RUT 65.202.103-4, indicando si
mantiene autorización sanitaria vigente, cuándo fue obtenida y las funciones específicas que está
autorizada a efectuar. Asimismo, señale el nombre de los fundadores, montos recibidos y su
domicilio. ( 44907 de 12/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía .
Diputada Naveillan, doña Gloria . Adquisición de dos carros de bomberos para la 3ª y 4ª
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 118 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compañías, indicando quién fue el que efectuó la compra. Asimismo, señale el monto de la
compraventa, dónde fue realizada y cómo fue llevada a cabo, remitiendo todos los antecedentes
que la justifiquen. (44908 de 12/07/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Programa que se llevará a cabo en el Centro de Atención Integral
de Salud Sexual y el Centro Cordón de Urgencias G-O, del Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos
Ruiz, y que justifica la contratación de los profesionales que indica, precisando su objetivo, desde
cuándo se aplica, los recursos asignados y el detalle de su planificación. ( 45244 de 20/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Programa que se llevará a cabo en el Centro de Atención Integral
de Salud Sexual y el Centro Cordón de Urgencias G-O, del Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos
Ruiz, y que justifica la contratación de los profesionales que indica, precisando su objetivo, desde
cuándo se aplica, los recursos asignados y el detalle de su planificación. (45245 de 20/07/2023). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Programa que se llevará a cabo en el Centro de Atención Integral
de Salud Sexual y el Centro Cordón de Urgencias G-O, del Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos
Ruiz, y que justifica la contratación de los profesionales que indica, precisando su objetivo, desde
cuándo se aplica, los recursos asignados y el detalle de su planificación. (45246 de 20/07/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los automóviles que pertenecen al
municipio, incluyendo seguridad ciudadana, señalando si poseen el seguro automotriz respectivo,
permiso de circulación y revisión técnica al día. Asimismo, exprese, en un listado aparte, quienes
están contratados para conducir dichos vehículos, específicamente los de seguridad ciudadana y si
poseen sus seguros respectivos como conductores. (45247 de 20/07/2023). A Concejo Municipal
de Angol.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los automóviles que pertenecen al
municipio, incluyendo seguridad ciudadana, señalando si poseen el seguro automotriz respectivo,
permiso de circulación y revisión técnica al día. Asimismo, exprese, en un listado aparte, quienes
están contratados para conducir dichos vehículos, específicamente los de seguridad ciudadana y si
poseen sus seguros respectivos como conductores. (45248 de 20/07/2023). A Municipalidad de
Angol.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Procedimiento específico de tratamiento de aguas que se lleva a
cabo en la comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía, en los términos que indica. (45223 de
19/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Licitaciones y actos administrativos que se han realizado para el
mejoramiento de la Avenida O´Higgins en la comuna de Victoria, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (45116 de 17/07/2023). A Concejo Municipal de Victoria.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Licitaciones y actos administrativos que se han realizado para el
mejoramiento de la Avenida O´Higgins en la comuna de Victoria, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (45117 de 17/07/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado de los temas que se individualizan,
a fin de conocer las políticas educacionales que está llevando a efecto el gobierno, en los términos
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 119 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicados. (45320 de 20/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado de los temas que se individualizan,
a fin de conocer las políticas educacionales que está llevando a efecto el Gobierno, en los términos
indicados. (45321 de 20/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un informe detallado de los temas que se individualizan,
a fin de conocer las políticas educacionales que está llevando a efecto el Gobierno, en los términos
indicados. ( 45322 de 20/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si existieron anteriormente convenios con las fundaciones
Educacional Teresa de Los Andes, Educacional Manitos Pintadas , Eduviaje y Educacional Julio
Henriquez Yáñez , en los términos que plantea. (45527 de 25/07/2023). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si la casa ubicada en el sector La Suerte, camino a San Andrés ,
a 29 kilómetros de Collipulli, contaba con alguna declaración patrimonial. En caso de ser
afirmativa la respuesta, que se indique quiénes estaban a cargo de su cuidado, mantención y
preservación. (45528 de 25/07/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si el gobierno regional de La Araucanía mantiene convenios
vigentes con las fundaciones Educacional Teresa de Los Andes, Educacional Manitos Pintadas ,
Eduviaje y Educacional Julio Henriquez Yáñez , en los términos que plantea. (45529 de
25/07/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Personal que pertenece a la Policía de Investigaciones de Chile
que ejerce sus funciones en la comuna de Victoria, en los términos que plantea. (45555 de
25/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si el gobierno regional de La Araucanía mantiene convenios
vigentes con las fundaciones Educacional Colegio Santa Inés , de Freire; Escuela Patria Nueva,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 120 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tayiñ Rakizuan , Suma a Verde, Ayuda Ecológica y Social, Prevención y Rehabilitación en
Adicciones y Alcohol Pewtun y Educacional Terapéutica y Cultural Eucarya, en los términos que
plantea. (45611 de 26/07/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Si el municipio mantiene convenios vigentes con las fundaciones
Educacional Colegio Santa Inés , de Freire; Escuela Patria Nueva, Tayiñ Rakizuan , Suma a Verde,
Ayuda Ecológica y Social, Prevención y Rehabilitación en Adicciones y Alcohol Pewtun y
Educacional Terapéutica y Cultural Eucarya, en los términos que plantea. (45612 de 26/07/2023).
A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46317 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Nombre del funcionario que se encuentra a cargo del sumario
administrativo que está investigando la salida de la subsecretaria de Cultura, señora Andrea
Gutiérrez , debiendo hacer mención a su cargo, grado, años de servicio, de tal manera de velar por
la imparcialidad del proceso, en los términos que plantea. (46105 de 01/08/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Nombre del funcionario que se encuentra a cargo del sumario
administrativo que está investigando la salida de la subsecretaria de Cultura, señora Andrea
Gutiérrez , debiendo hacer mención a su cargo, grado, años de servicio, de tal manera de velar por
la imparcialidad del proceso, en los términos que plantea. (46106 de 01/08/2023). A Subsecretaría
del Interior.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Nombre del funcionario que se encuentra a cargo del sumario
administrativo que está investigando la salida de la subsecretaria de Cultura, señora Andrea
Gutiérrez , debiendo hacer mención a su cargo, grado, años de servicio, de tal manera de velar por
la imparcialidad del proceso, en los términos que plantea. (46107 de 01/08/2023). A Subsecretaría
General de Gobierno.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Nombre del funcionario que se encuentra a cargo del sumario
administrativo que está investigando la salida de la subsecretaria de Cultura, señora Andrea
Gutiérrez , debiendo hacer mención a su cargo, grado, años de servicio, de tal manera de velar por
la imparcialidad del proceso, en los términos que plantea. (46108 de 01/08/2023). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 121 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46318 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46319 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46320 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46321 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46322 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46323 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46324 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46325 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46326 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 122 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por parte del órgano. (46327 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46328 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46329 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46330 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46331 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
gobierno regional a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho
traspaso, monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos
por parte del órgano. (46332 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado de todos los traspasos que haya realizado el
Gobierno a las oficinas regionales del Ministerio Público, indicando el motivo de dicho traspaso,
monto total, finalidad, cumplimiento del objeto en su caso y la rendición de los gastos por parte
del órgano. (46335 de 03/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Acciones que ha adoptado el municipio frente a las amenazas de
toma del edificio consistorial por comunidades mapuches, en los términos que plantea. (46487 de
07/08/2023). A Concejo Municipal de Ercilla.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Acciones que ha adoptado el municipio frente a las amenazas de
toma del edificio consistorial por comunidades mapuches, en los términos que plantea. (46488 de
07/08/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46501 de
07/08/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46502 de
07/08/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 123 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46503 de
07/08/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46504 de
07/08/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46505 de
07/08/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46506 de
07/08/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46507 de
07/08/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46508 de
07/08/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46509 de
07/08/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46510 de
07/08/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46511 de
07/08/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46512 de
07/08/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46513 de
07/08/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46514 de
07/08/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46515 de
07/08/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 124 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46516 de
07/08/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46517 de
07/08/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46518 de
07/08/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46519 de
07/08/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46520 de
07/08/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46521 de
07/08/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46522 de
07/08/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46523 de
07/08/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46524 de
07/08/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46525 de
07/08/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46526 de
07/08/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46527 de
07/08/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46528 de
07/08/2023). A Municipalidad de Toltén.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 125 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46529 de
07/08/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46530 de
07/08/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46531 de
07/08/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Propiedad del edificio consistorial que ocupa esa municipalidad.
En caso de tratarse de un inmueble ajeno, sírvase individualizar al propietario. (46532 de
07/08/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Procedimiento específico de tratamiento de aguas que se lleva a
cabo en la comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (46963 de
08/08/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Estado de los caminos en las zonas de Llanquén, Contraco , Lolco
y Troyo , Región de La Araucanía, indicando la fecha de su última reparación y los proyectos que
se han gestionado, en los términos que indica. (48008 de 17/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Conexiones telefónicas en el sector de Troyo, indicando los
planes de contingencia o mitigaciones por falta de señal. Asimismo, señale los proyectos que se
han considerado para aumentar las antenas y mejorar la accesibilidad, en los términos que
requiere.  (48009  de  17/08/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  La  Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 126 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado de tramitación del proyecto de adquisición de vehículos
para el transporte de escolares en la comuna de Traiguén, en los términos que plantea. (48277 de
23/08/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado de tramitación del proyecto de adquisición de vehículos
para el transporte de escolares en la comuna de Traiguén, en los términos que plantea. (48278 de
23/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Ataque incendiario ocurrido el día 7 de septiembre en el
Instituto Nacional, indicando si existe alguna orden de no detención, incluso en casos de
flagrancia, en atención a la nula cantidad de personas detenidas por el delito de incendio. (49285
de 10/09/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Consejo de Cuenca Piloto, indicando en qué etapa se encuentra
y quienes están a cargo de este, en los términos que plantea. (49287 de 10/09/2023). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 127 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Ataque incendiario ocurrido el día 7 de septiembre en el
Instituto Nacional, indicando si existe alguna orden de no detención, incluso en casos de
flagrancia, en atención a la nula cantidad de personas detenidas por el delito de incendio. (49286
de 10/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Consejo de Cuenca Piloto, indicando en qué etapa se encuentra
y quienes están a cargo de este, en los términos que plantea. (49288 de 10/09/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Consejo de Cuenca Piloto, indicando en qué etapa se encuentra
y quienes están a cargo de este, en los términos que plantea. (49289 de 10/09/2023). A
Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 128 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Procedimiento específico de tratamiento de aguas que se lleva a
cabo en la comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (46963 de
08/08/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Actividad de instalación de una placa en conmemoración de un
detenido y ejecutado durante el período del gobierno militar, en el frontis del edificio del servicio,
ubicado en Bilbao N° 931, comuna de Temuco, indicando el contexto en que este evento será
efectuado, quiénes autorizaron dicha conmemoración y con qué dinero se llevó a cabo. (49561 de
14/09/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Actividad realizada el día 11 de septiembre de 2023 en el liceo
de la comuna, por la conmemoración del pronunciamiento militar, indicando el contexto en que
esta exposición fue efectuada, quiénes participaron como oradores, quiénes autorizaron dicha
conmemoración y con qué dinero se ejecutó. Asimismo, señale si se solicitó permiso a los
apoderados de los estudiantes. (49562 de 14/09/2023). A Concejo Municipal de Lonquimay.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Actividad realizada el día 11 de septiembre de 2023 en el liceo
de la comuna, por la conmemoración del pronunciamiento militar, indicando el contexto en que
esta exposición fue efectuada, quiénes participaron como oradores, quiénes autorizaron dicha
conmemoración y con qué dinero se ejecutó. Asimismo, señale si se solicitó permiso a los
apoderados de los estudiantes. (49563 de 14/09/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Instalación de la placa conmemorativa que se individualiza en el
frontis del edificio de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía, en los
términos que plantea. (49610 de 15/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Instalación de la placa conmemorativa que se individualiza en el
frontis del edificio de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía, en los
términos que plantea. (49611 de 15/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 129 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan, doña Gloria . Instalación de la placa conmemorativa que se individualiza en el
frontis del edificio de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía, en los
términos que plantea. (49612 de 15/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Instalación de la placa conmemorativa que se individualiza en el
frontis del edificio de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía, en los
términos que plantea. (49613 de 15/09/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que atraviesan los estudiantes y egresados del
Instituto Profesional Los Lagos, explicando las razones del cierre, medidas paliativas adoptadas y
plazos fijados para reanudar el funcionamiento, en los términos que plantea. (50015 de
20/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria. Modalidad en que ingresó a la Unidad de Coordinación de
Asuntos Indígenas (UCAI) la señora Rosa Catrileo , exconstituyente, indicando cómo fue la
selección, jefatura a cargo, remuneración, licencias, y si firmó declaración jurada de no tener
litigios pendientes con el Estado, debiendo en dicho caso remitir copia de esta. (50021 de
21/09/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria. Beneficio intrapenitenciario otorgado al señor Daniel Queipul, en
los términos que indica. (50556 de 26/09/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Naveillan, doña Gloria. Beneficio intrapenitenciario otorgado al señor Daniel Queipul, en
los términos que indica. (50557 de 26/09/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Remita un informe detallado de la cantidad de personas
votantes que se encuentren inscritas como tal, en todas las comunas del país, desde el año 2020
hasta la fecha, expresando sus domicilios declarados, en los términos que plantea. (50843 de
29/09/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 130 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas adoptadas para dar solución al problema de vialidad
que afecta a los habitantes de la localidad de Llanquén Alto, de la comuna de Lonquimay, en los
términos que plantea. (50844 de 29/09/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas adoptadas para dar solución al problema de vialidad
que afecta a los habitantes de la localidad de Llanquén Alto, de la comuna de Lonquimay, en los
términos que plantea. (50845 de 29/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria. Ruta que siguen los cruceros que arriban en la ciudad de
Ushuaia, en los términos que plantea. (51761 de 03/10/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Comandante en jefe de la Armada de Chile i nforme sobre la ruta
que siguen los cruceros que arriban en la ciudad de Ushuaia, en los términos que plantea. (51762
de 03/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado del posible sumario iniciado en contra del director
nacional del Instituto Antártico Chileno, señor Marcelo Leppe , por plagio en investigación y
descubrimiento de un nuevo dinosaurio que habitó en la Patagonia chilena. Asimismo, señale si se
ha logrado determinar la responsabilidad de otro funcionario bajo su supervigilancia o jerarquía.
(53705 de 18/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado del posible sumario iniciado en contra del director
nacional del Instituto Antártico Chileno, señor Marcelo Leppe , por plagio en investigación y
descubrimiento de un nuevo dinosaurio que habitó en la Patagonia chilena. Asimismo, señale si se
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 131 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha logrado determinar la responsabilidad de otro funcionario bajo su supervigilancia o jerarquía.
(53706 de 18/10/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Antecedentes administrativos relacionados con la contratación
de Open Chanels para la instalación de puestos de observación fronteriza en Colchane, en los
términos que plantea. (57049 de 30/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado detallado de los helipuertos y aeródromos que
se encuentran operativos para la operación de aeronaves, tanto de esa Corporación como de
empresas forestales asociadas, en las regiones de Biobío y La Araucanía. (57592 de 05/12/2023).
A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Estado de avance del reglamento para la implementación de la
ley N°21.172, que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, más conocida como "
Chao cables", en los términos que requiere. (58185 de 18/12/2023). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Procesos de regularización, indicando sus tiempos de duración y
la cantidad de trámites pendientes a la fecha, como, asimismo, la cantidad de personas que se
encuentran  en  situación  de  expulsión,  tanto  administrativa  como  judicial,  refiriéndose  a
nacionalidad de estos, los plazos que se contemplan y los planes de deportación. (58186 de
18/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Naveillan, doña Gloria . General director de Carabineros de Chile tenga a bien informar, a
la brevedad, a todas las jefaturas de zona, prefecturas, comisarías, subcomisarías y tenencias el
alcance de la nueva ley de usurpaciones en las atribuciones que le compete a la institución, luego
de recibir una denuncia de usurpación en calidad de flagrante. (58190 de 18/12/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Recinto penitenciario donde está cumpliendo prisión preventiva
el alcalde suspendido de la comuna de Renaico, señor Juan Carlos Reinao Marilao , indicando el
régimen de visitas que posee, en los términos que requiere. (58206 de 18/12/2023). A
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 132 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Naveillan , doña Gloria . Recinto penitenciario donde está cumpliendo prisión preventiva
el alcalde suspendido de la comuna de Renaico, señor Juan Carlos Reinao Marilao , indicando el
régimen de visitas que posee, en los términos que requiere. (58207 de 18/12/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Motivos considerados por la comisión evaluadora para la
adjudicación, a la empresa Siscotec Chile S.A., de la licitación para la adquisición de una
herramienta  de  escaneo  de  vulnerabilidades  de  sitios  web.  (58347  de  21/12/2023).  A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria. Querellas que ha presentado el servicio ante la fiscalía, a
propósito del mega fraude entre los años 2016 al 2023, en los términos que plantea. (59041 de
03/01/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación contractual de la abogada Jeannette Tapia Fuentes,
asesora jurídica de ese ministerio. (59867 de 11/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación contractual de la abogada Jeannette Tapia Fuentes,
asesora jurídica de ese ministerio. (59868 de 11/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministra del Interior y Seguridad Pública, con la participación de empresarios. (59869 de
11/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 133 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministra del Interior y Seguridad Pública, con la participación de empresarios. (59870 de
11/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministra del Medio Ambiente, con la participación de empresarios. (59871 de 11/01/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministra del Medio Ambiente, con la participación de empresarios. (59872 de 11/01/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministra  del  Trabajo  y  Previsión  Social,  con  la  participación  de  empresarios.  (59873  de
11/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitada la
ministradel Trabajo y Previsión Social, con la participación de empresarios. (59874 de 11/01/2024).
A Subsecretaría del Trabajo.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitado el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, con la participación de empresarios. (59875 de
11/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Detalle de la reunión efectuada durante el mes de junio de 2023
en la residencia del lobista señor Pablo Zalaquett , durante una cena, en la cual fue invitado el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, con la participación de empresarios. (59876 de
11/01/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que afecta a los productores de trigo a nivel nacional,
debido a que Cotrisa aún no ha salido a comprar al mercado el cereal, cuando normalmente dicha
tarea se realiza en el mes de diciembre, generando incertidumbre en los miles de micro, pequeños
y medianos agricultores, quienes no saben a qué precio vender lo recientemente cosechado y, a la
vez, con diversos problemas de almacenamiento, adoptando las medidas que requiere. (60056 de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 134 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que afecta a los productores de trigo a nivel nacional,
debido a que Cotrisa aún no ha salido a comprar al mercado el cereal, cuando normalmente dicha
tarea se realiza en el mes de diciembre, generando incertidumbre en los miles de micro, pequeños
y medianos agricultores, quienes no saben a qué precio vender lo recientemente cosechado y, a la
vez, con diversos problemas de almacenamiento, adoptando las medidas que requiere. (60057 de
16/01/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que afecta a los productores de trigo a nivel nacional,
debido a que Cotrisa aún no ha salido a comprar al mercado el cereal, cuando normalmente dicha
tarea se realiza en el mes de diciembre, generando incertidumbre en los miles de micro, pequeños
y medianos agricultores, quienes no saben a qué precio vender lo recientemente cosechado y, a la
vez, con diversos problemas de almacenamiento, adoptando las medidas que requiere. (60058 de
16/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación que afecta a los productores de trigo a nivel nacional,
debido a que Cotrisa aún no ha salido a comprar al mercado el cereal, cuando normalmente dicha
tarea se realiza en el mes de diciembre, generando incertidumbre en los miles de micro, pequeños
y medianos agricultores, quienes no saben a qué precio vender lo recientemente cosechado y, a la
vez, con diversos problemas de almacenamiento, adoptando las medidas que requiere. (60059 de
16/01/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Avances que ha tenido la mejora de la situación en la que se
encuentra la comuna de Perquenco, debido a la contaminación del estero del mismo nombre por
aguas servidas. (60210 de 17/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Acciones que el municipio está tomando para enfrentar los
problemas de presión de agua, tanto en el corto como largo plazo, y las conversaciones y
acuerdos con la Cooperativa de Aguas Perquenco para solucionar el tema. (60211 de 17/01/2024).
A Municipalidad de Perquenco.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Medidas tomadas por el municipio en relación con el Informe Nº
404/2023, de fecha 18 de octubre de 2023, de la Contraloría Regional de La Araucanía, en donde
se detectaron una serie de irregularidades en el ámbito de las competencias municipales,
indicando y el estado de avance de cada una de ellas. (60212 de 17/01/2024). A Municipalidad de
Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 135 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita toda la información que cuente respecto a la licitación
para el combate de incendios forestales de parte de la Conaf en las temporadas 2023 y 2024, en
los términos que requiere. (61764 de 04/03/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita el acuerdo entre los gobiernos de Chile y Venezuela para
la cooperación en materias de seguridad, en los términos que indica. (61766 de 04/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita el acuerdo entre los gobiernos de Chile y Venezuela para
la cooperación en materias de seguridad, en los términos que indica. (61767 de 04/03/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 136 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a), que pasaría a ser b), por la
siguiente:
“b) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados que
acrediten fehacientemente su origen.”.
2.- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma  y Donoso , al artículo 1° letra a) del
Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba de mala fe de
algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 137 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- De los diputados Coloma y Donoso para agregar una nueva letra c), que pasaría a ser b), del
siguiente tenor:
c) Agrégase el siguiente numeral literal 5° en el artículo 448 Bis.
“5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en cualquier estado, sabiendo o
debiendo saber de su origen ilícito.”.
Después de intercambiar opiniones, la diputada Riquelme retiro su indicación y la diputada
Naveillán accedió modificar su indicación en la forma antes señalada ya que parte de su indicación
original resulta más adecuada regularla en un numeral separado, tal y como se sugiere en la
indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez accedieron a modificar el texto por
ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de “mala fe” por “sabiendo o no pudiendo
menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, además de adecuar el objeto de la conducta
punible al de la propuesta anterior de la diputada Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb  hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos hechos
punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra regulado y
sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron que resultaba
adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más elevadas.
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que contiene
referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias podría facilitar la
resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
Sometidas a votación, las indicaciones números 1 y 3, fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor
Ulloa.
La indicación signada con el número 2, fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 138 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Letra nueva, que pasaría a ser b).
Indicación de la diputada Naveillán para agregar los siguientes numerales nuevos:
“6° Beneficie o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.
7° Aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de los mismos referidos en este Párrafo,
cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que sea
habido  en  predio  ajeno,  arreando,  transportando,  manteniendo  cautivas,  inmovilizadas  o
maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o utensilios comúnmente
empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
La diputada Naveillán  explicó que esta indicación pretende traer al artículo 448 bis del Código
Penal estas conductas punibles que se encuentran reguladas desorganizadamente en artículos
posteriores, por lo que sugirió votar esta indicación en conjunto con aquellas que eliminan estas
conductas del artículo 448 ter y 448 quater respectivamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (12-0-1). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 139 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
La diputada Naveillán, formuló indicación para agregar en el artículo 448 bis, una letra a), nueva,
del siguiente tenor:
“a) Para incorporar en el numeral 2° del artículo 448 Bis del Código Penal, después del punto y
aparte que pasa a ser un punto y seguido, la siguiente frase:
“Las  marcas  registradas,  señales  conocidas,  dispositivos  de  identificación  individual  oficial
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de carácter electrónico o tecnológico
puestas sobre el animal, constituyen presunción de dominio a favor del dueño de la marca o
señal.”.”.
La diputada Naveillán  explicó que sus indicaciones tenían por objeto dotar de cierto orden a la
sanción del abigeato en el Código Penal, y en ese espíritu es que se propone agregar el texto
descrito en la indicación al numeral 2° del artículo 448 bis, para luego proponer eliminarlo del
inciso segundo del artículo 448 quater, de modo que lo medular del delito de abigeato se
concentre en una sola disposición.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (11-0-2). Votaron a favor las
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 140 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa. Se abstuvieron los diputados Juan
Antonio Coloma Álamos y Felipe Donoso Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán hizo notar que según los datos aportados la mayor cantidad de hectáreas
por tecnificar se encuentran en las regiones de Los Ríos, Los Lagos y Araucanía, justamente donde
habrá mayores exclusiones por el criterio de segmentación por ventas propuesto, lo que resulta un
contrasentido.
Manifestó su desacuerdo con la exclusión total del segmento que va entre 50.000 y 100.000 UF de
ventas anuales, y con que solo se destine un 2% del presupuesto total de bonificación al segmento
que va entre 25.000 y 50.000 UF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 141 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Por su parte, la diputada Naveillán hizo notar su disconformidad con el criterio de segregación
centrado en ventas, pues no considera que muchas veces los agricultores ven abultadas sus
ventas por otros elementos, como arriendo de maquinaria, lo que no se condice además con los
ingresos reales, y porque hace que se pierda el foco en lo que realmente importa, esto es, la
eficiencia en el riego.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, insistió en la virtual exclusión de los medianos agricultores, los
que bajo la lógica de la propuesta solo podrán acceder al 2% del presupuesto anual, en
circunstancias que con la ley vigente llegaban a casi el 20%.
La diputada Naveillán , en línea con lo anterior, comentó que resultaba poco coherente esa
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 142 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta  viniendo  de  un  gobierno  que  ha  entendido  la  importancia  de  la  seguridad
agroalimentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán manifestó su preocupación por el nuevo criterio de categorización en base a
ingresos anuales por ventas y no hectáreas plantadas porque ello incluye otros rubros que pueden
alterar la productividad real de un agricultor tales como servicios prestados con máquinas o
camiones y, además, los montos fijados como tope, 50.000 UF de ventas promedio en el último
trienio deja fuera a agricultores con realidades distintas, como lo que ocurre de Biobío al sur y la
reconversión de cultivos a frutales. En concreto, preguntó cómo se llegó a esa cifra y no otra,
como 100.000 UF por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 143 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán reiteró que la realidad de los agricultores de Biobío al sur es muy distinta en
cuanto a productividad, hectáreas, ventas o empresas relacionadas, lo que no se ve recogido en la
propuesta, porque puede vender 50.000 UF pero no dice ello relación con sus utilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 144 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 145 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Luego, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego Schalper,
presentaron la siguiente indicación:
“Para incorporar un nuevo artículo 494 quáter, del siguiente tenor:
“ART 494 quáter. El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, portare
injustificadamente combustible, apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas, se sancionará con una multa de 10 a 20 UTM.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 146 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al respecto, el diputado señor Longton manifiesta que está por rechazarlo. El artículo 72 es una
regla general, aplicable a todos los delitos con participación de menores. EL riesgo de explicitarla
en este delito es que el juez pueda entender que la regla del artículo 72 solo se va a utilizar
cuando se explicite.
Siendo así, no cree necesario el artículo, y podría ser entendido de forma inversa. El artículo 72 no
hace referencia o diferencia a delitos, siendo perfectamente aplicable a este tipo de usurpación.
Además, la indicación del Ejecutivo abre una puerta a una nueva interpretación, que es más
peligroso, y se mete en el criterio del juez.
La diputada señora Naveillán , recuerda que, en una de sus indicaciones retiradas, también
proponía suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 147 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Naveillán cree que el proyecto requiere celeridad, por lo mismo retiro sus
indicaciones, y si el proyecto se va a tercer trámite se tardará más en ser aprobado. Por lo mismo,
vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán y el diputado señor Cristián Araya, preguntaron al General de
Carabineros (R) señor Enrique Bassaleti que, si en la práctica, cree él que, aprobando la figura de
flagrancia permanente, bastará para que efectivamente los carabineros tomen la decisión de
actuar, o bien van a preferir tener una orden judicial de un juez para ello.
La diputada señora Alejandra Placencia , consulta al citado General su parecer en razón de la
posibilidad de que el proyecto de ley podría estar vinculado a que frente a un hecho de flagrancia,
las personas civiles también tienen la posibilidad de hacer detenciones, ya que como se ha ido
tramitando esta iniciativa, preocupa que no se delimite bien que son las policías las mandatadas
por el Estado a la restitución y recuperación de los inmuebles según corresponde.
El General de Carabineros de Chile (R), señor Enrique Bassaletti, respondió a la primera pregunta
que primero que todo se debe distinguir en caso si estamos en presencia de una usurpación
violenta o no, es decir las características que tiene el delito en ejecución, lo cual es caso a caso, ya
que de ello dependerá los recursos a disponer y destinar para hacer frente a ese delito de
usurpación, y en lo concreto acá ocurre algo similar por lo que las policías deben hacer un estudio
de la situación y conforme a ella evaluar el costo/oportunidad y definir si actuar o no, siempre y
cuando se tenga absoluta claridad, sin dobles interpretaciones, que la restitución anticipada por
orden de un juez no va en contra de la flagrancia.
Respecto a la segunda pregunta, el que las personas comunes y corrientes realicen detenciones
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 148 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en situación de flagrancia, es un tema que podría ser delicado, ya que, si bien en Chile las
detenciones ciudadanas son bastante marginales, es menester que quede suficientemente claro el
escenario cuando aquello puede ocurrir, justamente para entregarle certeza jurídica a los que
tienen que intervenir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Miguel Mellado, Henry Leal , Andrés Longton , y la diputada señora Gloria
Naveillán, le consultaron al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, principalmente, primero el
motivo por el cual no estima adecuado el texto de proyecto propuesto por el Senado,
considerando que los legítimos dueños de sus bienes no pueden hacer uso de ellos, y que si el
Estado no puedo asegurárselo, que ellos puedan hacerlo por medio de la legitima defensa. Le
solicitaron además que no se caricaturice la situación de la usurpación, por ejemplo, con la
instalación de una carpa en el terreno, cuando se da cuenta que la intención de esa ocupación no
es la de usurpar, solo se pretende sancionar a aquellos que buscan apropiarse del inmueble que
saben que es de otro. Además, piden que este proyecto de ley pueda considerar la retroactividad,
para aquellas personas que hace muchos años han tenido que sufrir producto de la ocupación
ilegal de sus predios, de los cuales aún han tenido que seguir pagando contribuciones, porque de
lo contrario el Estado se los puede quitar.
El  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  señor  Luis  Cordero,  contestó,  primeramente
señalando que el Ejecutivo sí está de acuerdo con el propósito del proyecto de ley y de la
necesidad de entender a la usurpación como algo grave. Dicho eso, expresó que la gran
preocupación que tienen es que sumada la flagrancia con la legítima defensa privilegiada, generen
la condición de la autotutela, no solo hay que preocuparse de los incentivos para sancionar delitos,
sino que también de los inadecuados para tomar justicia por propia mano, porque eso puede
provocar otros incentivos que son extremadamente complejos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 149 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, comentó que su indicación al respecto va en la misma línea,
por lo que la podría eliminar o refundir con la del Ejecutivo. Agregó además a la argumentación del
propósito de eliminar el numeral 1 del artículo 1 del proyecto de ley, la necesidad de evitar que se
pueda habilitar al dueño a erradicar o sacar al tercero del predio, producto de que su contrato no
está directamente con él, o bien sean solo de palabra, situación que ocurre mucho en las zonas
rurales, acarreando con ello un posible abuso por parte del dueño.
El  diputado  señor  Andrés  Longton ,  arguyó  no  estar  de  acuerdo  con  lo  argumentando
anteriormente, ya que este artículo solamente se refiere a la legítima defensa privilegiada, es
decir, hay una presunción legal de que cuando hay usurpación violenta o con intimidación contra
las personas o contra las cosas, es decir, cuando te van a sacar o quitar un terreno estando en él o
no estando en él, pero con fuerza o con intimidación, se presume la legítima defensa, es decir, hay
una presunción legal que admite prueba en contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 150 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Naveillán relata que retiro sus indicaciones, pero en general ella proponía que
todas las penas tuvieran una sanción más gravosa. Lo que plantea el Gobierno es retroceder a lo
mismo que tenemos hoy, y generará que no exista objetivo de realizar una persecución penal,
porque no habrá pena que cumplir, mientras el dueño seguirá siendo objeto de violencia en su
propiedad todos los días, quedando en el mismo estado actual.
Si queremos solucionar el tema, las penas no pueden ser de multa. Deben ser de una fuerza tal
que inhiba el delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Naveillán está de acuerdo con dejar esta votación para el final, y sostiene que
se produce un problema mental con la indicación, porque claramente la situación de usurpaciones
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 151 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Araucanía es muy distinta al resto del país.
Al final del día, a la gente que está en campamento porque no tiene otra opción, si no le damos
una solución ¿qué hacemos con ellos?
La indicación es muy perfectible, y así como está no cumple con su propósito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 7, del diputado Cristián Araya:
7. Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley:
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la expresión “será sancionado
con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión
del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen. Se entienden
comprendidas dentro de esta inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales,
asignación de inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.”
El diputado señor Araya, don Cristián,  autor de la indicación, explica que el ánimo de la misma es
que no se produzca el absurdo de sacar gente de un terreno, pero luego, el Estado les entrega un
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 152 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio.
En ese sentido, quiere lograr una coherencia del sistema normativo. Si se atenta contra los
intereses del Estado, se paga con la sanción correspondiente, pero también se le excluye de
ciertos beneficios. De hecho, cree que la indicación es acotada, e incluso podrá extenderse a
excluirlo de cualquier beneficio estatal.
El diputado señor Alessandri recuerda un caso de una señora que era dueña de dos hectáreas que
estaban tomadas, y les relató que ella pagaba contribuciones, pero el usurpador recibía beneficios
de INDAP para la siembra.
La diputada señora Naveillán, complementando esa historia, indica que la señora es de apellido
Vallejos, de Collipulli, y además el usurpador solicito recursos del Ministerio de Educación porque
quería poner ahí una escuela.
El señor Collado refiere que el Ejecutivo está en contra de esa indicación, porque genera
problemas. Al dejar de otorgar subsidios a soluciones habitacionales que permitan sacar a esas
personas de los campamentos, será una espiral de campamentos.
El diputado señor Castro  cree que lo que tenemos que hacer es desincentivar a las personas
usurpadoras. Es muy típico que las personas que se tomaron terrenos, obtienen casa propia, y
luego arriendan su casa en el terreno usurpado.
En ese sentido, se podría incluir la perdida de los beneficios ya obtenidos para aquellos que
reciban beneficios económicos provenientes del acto de usurpación, como es el caso de los
arriendos de las viviendas de campamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 153 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés
Longton y Gloria Naveillán , si bien comparten la preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene
como propósito criminalizar a las personas en situación de precariedad, es relevante que esa
norma quede muy bien redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional
de Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” o
incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para “tomarse” un terreno, armar
un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de esta ley, esto pensado, no
desde las familias con necesidad de vivienda, sino que en las personas que cometen el delito, la
trampa, es decir de aquellos que articulan el campamento para después llegar al negocio ilícito de
toma de terrenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 1, N° 3.
3. Modifícase el inciso primero del artículo 296, para incorporar a continuación de la frase “La
Dirección General de Aguas” y antes del vocablo “supervisará” la frase “, en forma directa o a
través de terceros,”.”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 154 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán cuestionó la intervención de terceros en la supervisión, estimó que falta
desarrollar el concepto.
La señora Paulin Silva, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, hizo presente que el
contenido de esta indicación podría requerir mayor presupuesto.
El diputado Coloma, Presidente, comentó que compartía las apreciaciones de la diputada Naveillán
por cuanto el objetivo era que el ejecutivo, mediante una indicación, habilitara otros mecanismos
para fiscalizar, más allá de la DGA por la escasa presencia de fiscalizadores. Atendido que no
quedó bien redactado, propuso el rechazo por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador señor Edwards solicitó una aclaración a la Ministra del Interior respecto del
artículo transitorio, en cuanto dispone que no podrá ser detenida conforme al artículo 34 del
Código Procesal Penal -que habla de citación, registro y detención en casos de flagrancia- la
persona que estuviera imputada de los delitos de los artículos 457,458,458 bis y que están en el
catastro nacional. Tampoco procederá lo dispuesto en el art 189 en el Código Procesal Penal
respecto de las personas referidas en el presente artículo.
Reiteró que no queda claro cómo se puede interpretar que son aquellas personas en campamento
las que pueden ser detenidas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 155 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra del Interior y Seguridad Pública respondió que la excepción que se consideró es
respecto de la detención y restitución del inmueble, con el objetivo de no detener a las personas
que viven en un campamento. Sin embargo, agregó, aquellas personas sí pueden ser condenadas;
el tribunal puede juzgarlas y, en definitiva, condenarlas a penas de cárcel.
La Honorable Diputada Naveillán comentó que la indicación fue realizada por el ejecutivo, por lo
tanto, indicó que si no se agregó la palabra “condenar” estimó que la responsabilidad era un error
de la Ministra del Interior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Luego hizo uso de la palabra la Honorable Diputada señora Naveillán, quien solicitó a la Ministra
señora Carolina Tohá que aclarara si considera que la instalación de banderas por parte de los
usurpadores para entrar y salir reiteradamente del terreno da carácter de “permanente” a la
usurpación. Además, preguntó sobre cómo se puede establecer o acreditar la intención de
apropiarse de una propiedad. Consultó si esto correspondería, de igual forma, a tratar de probar la
intención, tratándose de un delito terrorista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 156 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Finalmente la Honorable Diputada señora Naveillán felicitó el trabajo de la Comisión destacando
que se han dejado claramente establecidas las intenciones de cada una de las posturas. Valoró el
trabajo del Congreso al despachar esta iniciativa, la cual por fin dará algún grado de protección a
la gran cantidad de gente que sufre el flagelo de las usurpaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 157 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, la diputada señora Gloria Naveillán, comentó su preocupación respecto al tema de los
conserjes de residencia particular, al establecerse la voluntariedad de someterse a lo exigido por
la norma, considerando que ellos sí realizan funciones de seguridad privada, por lo que sugiere
que, más que sea o no voluntario, se les entregue un plazo para sí o sí para capacitarse.
Lo principal, indicó, es que esta regulación descongestiones realmente las labores de las policías,
para que estas se aboquen única y exclusivamente a las funciones que solo ellos pueden hacer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Gloria Naveillán, señalaron que, en vista de lo
discutido, lo más adecuado, para que se desarrolle una cultura de ciberseguridad en la ciudadanía,
es que la Agencia proponga y coopere con el diseño e implementación de planes y acciones de
educación al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 158 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper y la diputada señora Gloria Naveillán , en virtud de lo
argumentado en su oportunidad por expertos, señalaron que si al Ministerio Público se le exige,
para acceder a cualquier tipo de información, una orden de un Tribunal, con mayor razón a un
órgano de la administración se le debiera requerir lo mismo, a menos que la redacción se
especifique y establezca que solo se refiere, es decir exclusivamente y no especialmente, el
registro de actividades de las redes y sistemas informáticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, le consultó al Ejecutivo sobre las implicancias del término
“significativo” que, en este artículo y otros, dentro de esta ley, se utiliza ya que así sin definición
queda muy amplio.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 159 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper , en el mismo tenor que la consulta anterior, preguntó al
Ejecutivo, sobre el significado de la frase “respuesta rápida”, para evitar que esto quede en manos
de la administración de los jueces, generando con ello incerteza jurídica.
El diputado señor José Miguel Castro, sugirió, en relación con las consultas previas, dejar este tipo
de precisiones en un reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 160 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán señaló que votaría en contra de la indicación del diputado González por
cuanto suprimir el artículo primero equivale a eliminar todo el espíritu de la ley. También
manifestó su oposición a la indicación que propone la eliminación de la frase: “Los perros
asilvestrados serán considerados especie exótica invasora” ya que estima que la única manera de
poder hacer un control efectivo del daño que producen los perros asilvestrados es considerarlos,
justamente, una especie exótica invasora.
Luego, en cuanto a la indicación de la diputada Ahumada ya transcrita, argumentó que los perros
asilvestrados no son una especie exótica en riesgo, solamente por el abandono humano ya que se
reproducen en la libertad de su vagar por distintas partes del país y eso no depende del ser
humano, sino que cuando se encuentran en ese ámbito se desempeñan como cualquier animal
salvaje y por lo tanto siguen siendo un riesgo para humanos y otras especies animales.
Finalmente, respecto de la indicación signada con el N°4, ya transcrita, señaló que ella no tiene
ningún sentido porque los perros asilvestrados no solamente son perros que se han arrancado de
su casa, muchos de ellos nacen en estado silvestre o salvaje, y por lo tanto nunca existió la
posibilidad de tenerlos registrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 161 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán solicitó que se aclarara el protocolo de observación de perros que muerden
a personas, especialmente aquellos que son asilvestrados o vagos en sectores urbanos o rurales
en el sentido de indicar como se cumple con la observación en esos casos y pidió conocer las
medidas ha tomado o propuesto para hacerse cargo de este caso de perros asilvestrados o de
perros vagos en ciudades que muerden a seres humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 162 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán se manifestó de acuerdo con lo anterior y añadió que la indicación N°23
también parece razonable, en cuanto permite capturar y poner a disposición de la municipalidad o
la autoridad sanitaria correspondiente, a perros asilvestrados que sean capturados, con la
finalidad de proteger a las personas o al ganado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 163 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Naveillán preguntó por la situación de los visones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 164 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
personas”.
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 165 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 166 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 167 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 168 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de demanda existentes.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 169 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor Pulgar
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan  , en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales. (18401).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN,
SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por las diputadas Sara Concha , Karen Medina y Francesca
Muñoz , y los diputados Eduardo Durán , Henry Leal , Christian Matheson , Víctor Pino , Diego
Schalper , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay en contra del ministro de Educación, señor
Marco Antonio Ávila Lavanal , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra
b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, como lo ha señalado el señor Presidente, en virtud de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, excluyo a la diputada Sara Concha (N°
39), al diputado Eduardo Durán (N° 49), al diputado Henry L eal (N° 72), al diputado Christian
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 170 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson (N° 81), a la diputada Karen Medina (N° 82), a la diputada Francesca Muñoz (N° 95), al
diputado Víctor Pino (N° 110), al diputado Diego Schalper (N° 133), al diputado Stephan Schubert
(N° 135) y al diputado Marco Antonio Sulantay (N° 140).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputadas y
Diputados, al diputado Vlado Mirosevic (N° 87), al diputado Carlos Bianchi (N° 20) y a la diputada
Catalina Pérez (N° 109).
No hay diputados con permiso constitucional y ninguno se encuentra en la situación prevista en el
artículo 61 de la Constitución Política de la República.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señores Tomás Hirsch
(N° 60), Héctor Ulloa (N° 145), Miguel Ángel Becker (N° 14), Juan Santana (N° 130) y señora Gloria
Naveillan (N° 98).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Marco Antonio Ávila , en su calidad de ministro de
Educación, quedará integrada por los diputados Tomás Hirsch , Héctor Ulloa , Miguel Ángel Becker
, Juan Santana y Gloria Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado señor Pino en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la
aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 171 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 172 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 173 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo primero, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 24:
“Para sustituir el artículo décimo primero del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 12 de la ley
N°20.931, Facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente: “Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las
normas de la ley N°18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo
motorizado. En el ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al
interior de los maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo.”.
2) Agregase en el actual inciso cuarto, que pasa a ser el nuevo inciso quinto, inmediatamente
después del punto aparte (.), lo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
A la indicación N°24, la diputada señora Gloria Naveillán incorporó a su N°1 a continuación de la
expresión “podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado” la
frase “o de tracción animal”.
Puesta en votación la indicación N°24 complementada con lo propuesto por la diputada señora
Gloria Naveillán, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton,
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra los diputados señores Jaime Araya, Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (7x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 174 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 175 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 176 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 177 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 25:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, sustituyendo en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290 la conjunción “o” por una (,), e intercalando
entre las expresiones “de Chile”, en la segunda vez que aparece, y el vocablo “que”, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 26:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, intercalando en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290, entre las palabras “policiales” y “ocasionare”,
lo siguiente: “o propios de la institución a la que pertenece”.
Puesto en votación el artículo décimo segundo de la moción boletín N°15.470-25 con la indicación
N°25 y N°26, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián
Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (8x3x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 178 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para agregar nuevas letras a) y b) al Boletín N° 11.886-07, pasando el
actual artículo único a ser la letra c) del artículo único, del siguiente tenor:
“a) Elimínase los incisos primero y segundo del artículo 448 quáter del Código Penal.
b) Modifícase el actual inciso tercero reemplazándose la frase “Para los efectos previstos en el
inciso primero, en”, por la preposición “En”, mayúscula.”.
Sometidas a votación, las indicaciones fueron aprobadas por mayoría de votos. (12-0-1). Votaron a
favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 179 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
La diputada Naveillán presentó indicación para reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
“3) Agrégase antes del punto final del primer inciso del artículo cuarto la siguiente expresión: “,
serán valorizados por el juez con competencia en materia penal y el producto entregado a las
víctimas del delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 180 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Letra nueva, que pasaría a ser b).
Indicación de la diputada Naveillán para agregar los siguientes numerales nuevos:
“6° Beneficie o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.
7° Aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de los mismos referidos en este Párrafo,
cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que sea
habido  en  predio  ajeno,  arreando,  transportando,  manteniendo  cautivas,  inmovilizadas  o
maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o utensilios comúnmente
empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
La diputada Naveillán  explicó que esta indicación pretende traer al artículo 448 bis del Código
Penal estas conductas punibles que se encuentran reguladas desorganizadamente en artículos
posteriores, por lo que sugirió votar esta indicación en conjunto con aquellas que eliminan estas
conductas del artículo 448 ter y 448 quater respectivamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (12-0-1). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 181 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 182 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
2.- De la diputada Naveillán para agregar una nueva letra c) al artículo 1° del Boletín 12.334-07
del siguiente tenor:
“c) Elimínase el inciso 4° del artículo 448 Ter del Código Penal.”.
Sometida a votación, la indicación precedente fue aprobada por mayoría de votos. (12-0-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se
abstuvo el diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 183 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
La diputada Naveillán, formuló indicación para agregar en el artículo 448 bis, una letra a), nueva,
del siguiente tenor:
“a) Para incorporar en el numeral 2° del artículo 448 Bis del Código Penal, después del punto y
aparte que pasa a ser un punto y seguido, la siguiente frase:
“Las  marcas  registradas,  señales  conocidas,  dispositivos  de  identificación  individual  oficial
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de carácter electrónico o tecnológico
puestas sobre el animal, constituyen presunción de dominio a favor del dueño de la marca o
señal.”.”.
La diputada Naveillán  explicó que sus indicaciones tenían por objeto dotar de cierto orden a la
sanción del abigeato en el Código Penal, y en ese espíritu es que se propone agregar el texto
descrito en la indicación al numeral 2° del artículo 448 bis, para luego proponer eliminarlo del
inciso segundo del artículo 448 quater, de modo que lo medular del delito de abigeato se
concentre en una sola disposición.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (11-0-2). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Harry
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 184 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa. Se abstuvieron los diputados Juan
Antonio Coloma Álamos y Felipe Donoso Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a), que pasaría a ser b), por la
siguiente:
“b) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados que
acrediten fehacientemente su origen.”.
2.- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma  y Donoso , al artículo 1° letra a) del
Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba de mala fe de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 185 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”.
3.- De los diputados Coloma y Donoso para agregar una nueva letra c), que pasaría a ser b), del
siguiente tenor:
c) Agrégase el siguiente numeral literal 5° en el artículo 448 Bis.
“5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en cualquier estado, sabiendo o
debiendo saber de su origen ilícito.”.
Después de intercambiar opiniones, la diputada Riquelme retiro su indicación y la diputada
Naveillán accedió modificar su indicación en la forma antes señalada ya que parte de su indicación
original resulta más adecuada regularla en un numeral separado, tal y como se sugiere en la
indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez accedieron a modificar el texto por
ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de “mala fe” por “sabiendo o no pudiendo
menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, además de adecuar el objeto de la conducta
punible al de la propuesta anterior de la diputada Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb  hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos hechos
punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra regulado y
sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron que resultaba
adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más elevadas.
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que contiene
referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias podría facilitar la
resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
Sometidas a votación, las indicaciones números 1 y 3, fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor
Ulloa.
La indicación signada con el número 2, fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 186 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Las diputadas Labra y Naveillán y los diputados Jürgensen y Rathgeb, formularon indicación para
modificar el artículo primero, numeral 2, agregando a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Los titulares de derechos de aprovechamiento, por sí o por medio
de las Comunidades de Aguas Subterráneas, podrán dar cumplimiento a las obligaciones
contenidas en los artículos 67 y 68 del Código de Aguas, dentro del plazo de tres años establecido
en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 187 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 188 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 189 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 15, de la diputada señora Gloria Naveillán [RETIRADA*]:
Suprímase el artículo 1 N° 5 que agrega un artículo 458 ter nuevo al Código Penal.
*Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 03 de
julio del presente año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 190 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, que ha pasado a ser
número 5, la diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación N°17:
“Reemplácese el artículo 1 N°6 que incorpora un artículo 458 quáter nuevo al Código Penal por el
siguiente:
“Artículo 458 quáter. Cuando las conductas contempladas en los artículos 457, 458 y 458 bis
fueran cometidas por un grupo de dos o más personas se aplicará la pena de presidio mayor en su
grado mínimo.
Ante la sospecha o comisión de actos preparatorios tendientes a ocupar o usurpar un bien
inmueble en los términos de los artículos señalados en el inciso anterior, el Ministerio Público
podrá aplicar las técnicas especiales de investigación previstas en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal.”.”.
La autora de la indicación N°17, la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria
Naveillán, presentó la siguiente indicación N°23:
“Modifíquese el artículo 1 N°8 que introduce un artículo 470 bis nuevo al Código Penal,
intercalando entre la frase “precariedad socioeconómica” y “de la víctima.”, ambas del inciso
segundo, la siguiente oración “, intelectual, de discapacidad o abusando de la relación de
confianza”.”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 191 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La autora de la indicación N°23, la retiró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria
Naveillán, presentó la siguiente indicación N°29:
“Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el Código Procesal Penal,
sustituyendo el inciso segundo por el siguiente nuevo inciso segundo:
“El juez decretará la restitución inmediata del inmueble con la sola acreditación de la posesión o
legítima tenencia del bien inmueble ocupado o usurpado.”.
Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el Código Procesal Penal,
para suprimir el inciso tercero.
Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el Código Procesal Penal,
para suprimir el inciso cuarto.”.”
La autora de la indicación N°29, la retiró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 192 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria
Naveillán, presentó la siguiente indicación N°26:
“Modifíquese el artículo 2 N°1 que agrega un nuevo inciso final al artículo 130 del Código Procesal
Penal, para eliminar la última oración que señala “La misma regla se aplicará a los demás delitos
cuya consumación se prolongue en el tiempo, mientras esta se mantenga.”.
La autora de la indicación N°26, la retiró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 193 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 194 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 9, de la diputada Gloria Naveillán:
Suprímase el inciso segundo del actual artículo 457 del Código Penal.
Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 03 de
julio del presente año.
La autora la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 195 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, de la y los diputados señores
Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la
siguiente indicación, en contexto a otra, pero en referencia al número 2 del artículo 1 del texto de
proyecto aprobado por el Senado:
“Para agregar un inciso final al artículo transitorio del siguiente tenor:
La inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio, previstos en el
inciso final del artículo del artículo 457 del Código Penal, no será aplicable para las personas que
ocupasen actualmente un inmueble incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 4, de la diputada Gloria Naveillán [RETIRADA*]:
Reemplácese el artículo 1 N°2 por el siguiente:
“Artículo 457. El que ocupare total o parcialmente un bien inmueble, público o privado, o lo
usurpare existiendo un derecho real sobre este y cuya posesión o tenencia legítima pertenece a
otra persona, o quien en ausencia del legítimo poseedor o tenedor lo ocupare, y volviendo este lo
repeliere se castigará de la siguiente forma:
a) Con pena de presidio menor en su grado medio a máximo a quien lo cometiera con violencia o
intimidación en las personas.
b) Con pena de presidio menor en su grado medio a quien lo cometiera con fuerza en las cosas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 196 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Si la conducta señalada en el inciso primero se cometiera de manera intermitente sobre el
mismo bien inmueble, se utilizare un método que tienda a marcar o señalar el bien inmueble o se
ejercieren acciones tendientes a evitar que las víctimas ejerzan la denuncia del delito, se aplicará
la pena indicada en su grado superior o en su máximum, en su caso.
Se considerará que la conducta descrita en el inciso primero se encuentra consumada con la
perturbación de la posesión o tenencia del bien inmueble, y desde ese instante la conducta
descrita se considerará permanente aun cuando se interrumpa la ocupación o usurpación.”
*Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 03 de
julio del presente año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria Naveillán,
presentó la siguiente indicación N°34:
“Para suprimir el artículo 3.”
La autora de esta indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 197 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 3 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria
Naveillán, presentó la siguiente indicación N°33:
“Modifíquese el artículo 2 N°3 que sustituye una frase en el inciso segundo del artículo 189 del
Código Procesal Penal, para agregar entre las palabras “objeto de” y “usurpación” la palabra
“ocupación o”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 198 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria
Naveillán, presentó la siguiente indicación N°45:
“Sustitúyase el actual artículo transitorio por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna de las personas que hubieren cometido los delitos descritos en los artículos 457, 458 y
458 bis del Código Penal si lo hubiera cometido sobre un inmueble que forme parte de un
campamento incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 199 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda y Urbanismo al año 2022, y siempre que aún se encuentren habitando dicho inmueble en
espera de una solución habitacional.
De igual manera, sin perjuicio del carácter permanente de los delitos descritos en los artículos
457, 458 y 458 bis del Código Penal, las personas inscritas en el Catastro Nacional de
Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo al año 2022 a la época de la promulgación
de la presente ley, no les será aplicable la pena corporal, sino que solamente la multa que
establecía la norma penal anterior a la modificada en la presente ley.”.”.
La autora de esta indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
- Al artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria Naveillán,
presentó la siguiente indicación N°36:
“Para suprimir el artículo 4.”
La autora de esta indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 200 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 201 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 202 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De la diputada Naveillán al número 1 que modifica el literal a) del artículo 294 del Código de
Aguas para eliminar la expresión “, salvo que sean total o parcialmente excavados, para los que se
consideraran quinientos mil metros cúbicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°66:
“Para insertar en la letra n) del artículo 9°, a continuación de las palabras “función fiscalizadora” lo
siguiente: “de acuerdo a lo que define la presente ley y sus reglamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 203 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se de lectura al artículo 8 que ha pasado a ser 10:
“Artículo 8°. Agencia Nacional de Ciberseguridad. Créase la Agencia Nacional de Ciberseguridad
como un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, de carácter técnico y especializado, cuyo objeto será asesorar al Presidente de
la República en materias propias de ciberseguridad, colaborar en la protección de los intereses
nacionales en el ciberespacio, coordinar el actuar de las instituciones con competencia en materia
de ciberseguridad, velar por la protección, promoción y respeto del derecho a la seguridad
informática, coordinar y supervisar la acción de los organismos de la Administración del Estado en
materia de ciberseguridad.
La  Agencia  deberá  regular,  fiscalizar  y  sancionar  las  acciones  de  los  organismos  de  la
Administración del Estado y de las instituciones privadas en materia de ciberseguridad, incluida la
facultad de impartir instrucciones generales y particulares.
En el ejercicio de sus funciones, la Agencia deberá siempre velar por la coherencia normativa,
buscando que sus acciones se inserten de manera armónica en el ordenamiento regulatorio y
sancionatorio nacional.
La Agencia se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del Ministerio
encargado de la seguridad pública.
La Agencia tendrá domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de contar con oficinas en otras
macrozonas o regiones del país.”.
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, el diputado señor Jorge Alessandri  y la
diputada señora Gloria Naveillan, formularon la siguiente indicación N°57:
Para insertar en el inciso segundo del artículo 8°, después de la palabra ciberseguridad, la
siguiente frase; “en coordinación con las autoridades sectoriales de las industrias reguladas”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 204 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, presentaron
las siguientes indicaciones:
“Para agregar, en el artículo 1°, al final del primer inciso la siguiente frase; “Asimismo, se deberá,
en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  establecer  los  convenios  de
cooperación internacional en materias de ciberseguridad”.”.
“Para eliminar en el artículo 1°, el párrafo final del 2° inciso y reemplazarlo por la siguiente frase:
“Se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas o instituciones calificadas como
operadores de importancia vital, sean estas públicas creadas por ley o empresas del Estado en
cuyas sociedades el Estado tenga una participación accionaria superior al 50% o mayoría en el
directorio, y a las empresas de sector privado calificadas como operadores de importancia vital.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 205 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°44:
“Para reemplazar el literal c) del artículo 6°, por el siguiente: “c) Elaborar e implementar planes de
continuidad operacional y ciberseguridad, certificados por un centro o entidades de certificación
nacional o internacional. Para estos efectos la Agencia, en conjunto con las Autoridades
Sectoriales de los sectores regulados, deberán establecer el procedimiento y los requisitos para la
implementación de un registro público de centros o entidades certificadoras. Dichos planes
deberán ser actualizados y certificados anualmente.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso final del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 206 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°36:
Para reemplazar en el inciso final del artículo 4° la frase “quedará exento del” por “será sometido
a”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°48:
“Para reemplazar el literal i) del artículo 6°, por el siguiente texto: “Designar un representante de
ciberseguridad, quien será la contraparte de la Agencia y de las Autoridades Sectoriales”.”.
“Para agregar en el último inciso de la letra a) del artículo 6 y a continuación de la palabra
reglamento la frase “que deberá ser sometido a trámite de toma de razón de la Contraloría
General de la República.”.”
“Para eliminar completamente el texto final del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 207 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°63:
“Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación de N°19.628; “y a lo
que define la presente ley y sus reglamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 208 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 46, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon
la siguiente indicación N°90:
“Para eliminar el artículo 46.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon las siguientes indicaciones N°63, 65 y 66:
Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación de N°19.628; “y a lo
que define la presente ley y sus reglamentos”.
Para sustituir el artículo 9° literal n) inciso segundo del proyecto de ley, por el siguiente: “Para el
cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar inspecciones; auditorías;
análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el
acceso a sistemas; citar a declarar a cualquier persona que, a cualquier título, preste o haya
prestado servicios para las entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y
celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza; establecer la forma, plazos y
procedimientos para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de presentar los
antecedentes y explicaciones referidos precedentemente, además de las facultades que esta ley
le encomiende con el objeto evitar o resolver incidentes de ciberseguridad”.
Para insertar en la letra o) (inciso 2 de la letra N?) del artículo 9°, a continuación de las palabras
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 209 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“función fiscalizadora” lo siguiente: “de acuerdo a lo que define la presente ley y sus reglamentos”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°46:
“Para reemplazar el literal f) del artículo 6° por el siguiente: “f) Contar con las certificaciones
nacionales o internacionales de los sistemas de gestión y procesos”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 210 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso quinto del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°32:
Para insertar en el inciso quinto del artículo 4° y a continuación de la frase “de Inteligencia,” la
siguiente frase “las Autoridades Sectoriales de cada uno de los sectores regulados”. En el mismo
inciso y a continuación de la frase vital para su provisión… insertar como punto aparte lo siguiente
“Dichos informes serán vinculantes para los efectos de las definiciones de los servicios esenciales
que promulgue la Agencia”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formuló las siguientes indicaciones N°s 34 y 35:
34. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
privadas”, la siguiente expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 211 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
35. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9°, luego del punto final, que pasa a
ser punto y aparte, lo siguiente:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán expresar el objeto de la solicitud, estar
debidamente fundamentados, detallar los documentos, antecedentes o información solicitados y
establecer un plazo razonable para su entrega, según corresponda, para efectos de determinar el
cumplimiento de la normativa aplicable por parte del operador de importancia vital, y siempre y
cuando no se altere el normal desenvolvimiento de sus actividades.
El requerimiento de acceso a redes o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o
uso,  podrá  efectuarse  previa  resolución  fundada  dictada  por  la  Agencia,  cuando  resulte
indispensable para fiscalizar el cumplimiento de la normativa aplicable al operador de importancia
vital  o  contrarrestar  ciberataques  o  incidentes  de  ciberseguridad,  según  corresponda.  Se
entenderá que el requerimiento es indispensable cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1. Un incidente de ciberseguridad comprometa o dañe otra red o sistema informático.
2. El operador de importancia vital esté imposibilitado de contrarrestar las amenazas originadas
por el incidente de ciberseguridad.
3. No es posible utilizar una medida menos gravosa que permita contrarrestar el incidente de
ciberseguridad.
4. El acceso a la red o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o uso, según
corresponda, no cause un daño desproporcional a terceros o al titular de la red o sistema
informático”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 212 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 213 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 214 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, Edwards y Kast y la Honorable Diputada señora
Naveillan:
Capítulo 01; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (53)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, los siguientes incisos finales, nuevos:
"Para el uso de recursos en el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas del artículo 20 de la ley N°
19.253, letra b), en el caso que el problema reclamado por la comunidad y reconocido en la
correspondiente  resolución  legal  sea  el  Titulo  de  Merced,  los  recursos  serán  destinados
exclusivamente a compra de tierras que permitan reducir la diferencia entre la superficie
contemplada en un determinado Título de Merced y las compras de tierra que anteriormente haya
realizado el Estado asociadas a ese Título de Merced. Si un mismo Título de Merced ha sido
utilizado por distintas comunidades como fundamento para compras anteriores de tierra, se
deberá calcular la suma de todas ellas para estimar el saldo que queda disponible para justificar
futuras compras de tierras asociadas a dicho Titulo de Merced, de manera de asegurar una
compra equitativa, de acuerdo a las familias que integran la comunidad.
En aquellos casos en que la suma de las hectáreas compradas históricamente por el Estado
asociadas a un determinado Título de Merced sea igual o superior a las hectáreas contempladas
en dicho Título de Merced, ese documento no podrá ser utilizado para nuevas compras utilizando
el artículo 20 letra b) de la ley N° 19.253, y la comunidad o individuos deberán postular por el
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 215 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 20 letra a).”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80806/1/5235_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gloria Naveillan Arriagada
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  54 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  81 ............................................................................................................ 
Integración  166 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  168 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 3 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, intervendré bien cortito y al callo. Es bien importante entender que las artes
marciales pueden ser un instrumento de daño o muerte al contrincante.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 4 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde ese punto de vista, la ley que se pretende derogar establece un control específicamente a
las personas y a las escuelas que enseñan artes marciales. En consecuencia, dado el nivel de
delincuencia, de crimen organizado y de inseguridad que se vive en Chile, es fundamental que
siga existiendo el control de la Dirección General de Movilización Nacional.
Si esto pasa a ser simplemente deporte, vamos a tener, especialmente en mi zona del sur y,
probablemente, en muchos sectores de Chile, como Iquique, Santiago o donde sea, escuelas
donde habrá guerrilleros entrenando sin ningún control.
Voy a votar en contra este proyecto de ley, dado que considero fundamental que estas artes
marciales sigan siendo controladas, como lo son hoy día. Es más, creo que la ley debería ser
modificada a fin de ampliar su espectro a otras artes marciales que en su minuto quedaron fuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, comparto ciento por ciento los argumentos esgrimidos por mi colega
Consuelo Veloso respecto de la importancia de la agricultura. Ninguno de nosotros come
computadores ni papeles, ni billetes, sino que comemos comida producida por los agricultores.
También comparto que el Ministerio de Agricultura tiene un presupuesto excesivamente exiguo. La
verdad es que el presupuesto del Ministerio de Agricultura no tiene ninguna relación con la
importancia que tiene este rubro, que genera el alimento de todos los chilenos, y eso depende de
la Dirección de Presupuestos, del ministro de Hacienda.
Nosotros no podemos aumentar un presupuesto, sino solo aprobarlo o rechazarlo, y si bien hemos
dado señales para que se aumente ese presupuesto, jamás hemos sido escuchados.
Por lo tanto, comparto que se debe aumentar el presupuesto, pero el tema es ¿para qué? Debe ser
para la agricultura.
Cuando se producen emergencias, por el motivo que sea, como el famoso cambio climático, que
da para mucho -la verdad es que es argumento para de miles de personas, pero yo no lo
comparto-, las deben enfrentar quienes están preparados para ello, y en este caso es el Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 5 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Dónde están las labores de prevención del Ministerio de Obras Públicas? ¿Dónde está la labor de
prevención de los municipios? ¿Dónde está la labor de prevención en la construcción de elementos
que sean capaces de acumular el agua para que no inunde? Eso falta.
Cuando  hay  una  emergencia,  también  hay  fondos  destinados  para  enfrentarla,  pero  si
pretendemos restar los exiguos fondos para producir mejor, agrícolamente hablando, y destinarlos
a emergencias, pasa lo de siempre, que nos quedamos sin plata para lo importante.
Por lo tanto, debe haber una noción de política agrícola, pero eso no existe en Chile, y no ha
existido nunca en estos gobiernos que tenemos desde hace tantos años.
Por lo tanto, más bien pediría que se haga una verdadera política agrícola, que las emergencias
sean enfrentadas con dineros que no se saquen del Ministerio de Agricultura, porque eso es pan
para hoy y hambre para mañana.
Voy a votar en contra de esta solicitud de resolución, pero no porque no comparta la importancia
de la agricultura, sino porque creo que se está sacando plata de donde no se debe sacar para
enfrentar emergencias que se van a producir siempre en la historia, porque, si no es un incendio,
será una inundación, y eso le corresponde al Ministerio de Obras Públicas, y corresponde que los
presupuestos sean asignados desde otras partes, no sacados desde el Ministerio de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 6 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, efectuamos un arduo trabajo en las comisiones unidas de Constitución y de
Seguridad Ciudadana, que incluyó esta semana distrital, en la que trabajamos, literalmente, de sol
a sol.
Hicimos un esfuerzo para mejorar un muy mal proyecto del gobierno, un proyecto cruzado por la
ideología, un proyecto en que se pretendía nuevamente enviar a los funcionarios de Carabineros y
de las Fuerzas Armadas a protegernos y a darnos seguridad, pero sin ninguna garantía para ellos.
¡Ya basta!
Los funcionarios de Carabineros y de las Fuerzas Armadas son seres humanos como cualquiera de
nosotros y merecen tener ciertas garantías para cumplir con la labor que les estamos pidiendo
hacer para controlar la inseguridad que atraviesa el país.
Basta de la injusticia de tener a funcionarios de Carabineros y de las Fuerzas Armadas detenidos,
en prisión preventiva, esperando juicios y una justicia que nunca llega, porque, desgraciadamente,
los tribunales de justicia y algunos fiscales están obcecados con condenarlos de antemano, sin
juzgarlos. ¡Basta de eso! Porque, si queremos que ellos hagan su trabajo, si queremos que nos
protejan, lo mínimo que podemos hacer es decirles: “Señores, tienen nuestro respaldo real”, y no
solo decirles palabras bonitas cuando mueren carabineros.
Hoy tenemos carabineros y personal de la Armada procesados, esperando un juicio injusto por
actuar para proteger a los chilenos. ¡Basta de eso!
Ese es el trabajo que hicimos en la comisión. Espero que se apruebe este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 7 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, saludo y, por su intermedio, me dirijo a la ministra del Interior y Seguridad
Pública.
Ministra, le tengo que decir algo que usted debiera saber mejor que yo y mejor que nadie: un
estado de excepción, como bien lo dice su nombre, es un estado de excepción, pero llevamos dos
años en un estado de excepción que hoy es más bien un estado de normalidad. Eso ocurre
básicamente porque las autoridades de este gobierno, así como aquellas de los dos gobiernos
anteriores, no han logrado entender que estamos enfrentados a una red de narcoterrorismo frente
a la cual no basta con detener al supuesto líder, Héctor Llaitul , ni tampoco a otros supuestos
líderes, porque están compartimentalizados. Eso significa que todas las organizaciones de
resistencia territorial (ORT), las cuales nacieron de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), tienen
liderazgos que se van reponiendo en la medida en que sea necesario. Mientras este gobierno o
cualquier otro no sea capaz de atacar esa situación de raíz, esto va a continuar.
Por lo tanto, ministra, le quiero decir que nuevamente votaré en contra de prorrogar el estado de
excepción.
El aumento del abigeato en la zona ha sido grosero.
Ha existido un cambio después del asesinato de los carabineros, porque se han quitado puntos de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 8 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control, como en el caso del sector El Morro, en Los Sauces.
En esos lugares es donde justamente están aumentando los atentados.
Aun más, ministra, tenemos a un subsecretario del Interior que solidarizó en huelga de hambre en
2010 con Héctor Llaitul ; a él lo tenemos a cargo de la seguridad.
Usted me va a disculpar, ministra, pero esto me genera una desconfianza absoluta.
Por lo tanto, mi estimada ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, no voy a votar a favor
la renovación de este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, después de haber escuchado todos los argumentos y de haber sido
consultada por diversos personeros relacionados con el gobierno y asesores de parlamentarios de
gobierno sobre la alternativa de que el Ministerio Público sea parte del Consejo de Seguridad
Nacional (Cosena), medida con la cual el gobierno obviamente no está de acuerdo, le dimos una
vuelta a este asunto con el diputado Johannes Kaiser y llegamos a una conclusión al respecto.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 9 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que la respuesta es bastante simple: si en una reunión del Cosena el Ministerio Público se
entera de la posible comisión de un delito en territorio nacional -aun cuando estuviera relacionado
con un delito fuera de Chile-, tendría la obligación de investigar, y en una de esas no hay tanto
interés en que el Ministerio Público investigue cierto tipo de delitos. Por lo tanto, no se quiere que
ese organismo sepa de la eventual comisión de esos delitos.
Sobre todo por esta razón, voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.140)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, tengo que hablar a favor de esta solicitud de resolución, básicamente, porque
me veo totalmente tocada en mi vida personal.
Mi padre, quien falleció el año pasado, padecía demencia senil y, además, Parkinson durante
varios años. Eso implicó que mi madre, que tiene hoy 84 años de edad, dedicara su vida a cuidarlo
y a estar pendiente de él las 24 horas del día, para acompañarlo al baño, bañarlo, alimentarlo,
cuidarlo para que no se cayera y no se arrancara de la casa, incluso para que no se hiciera daño a
sí mismo u a otros. Esto absolutamente sin ninguna remuneración.
Como hijos teníamos la posibilidad de ayudar a mi madre en la mantención de su casa, mientras
ella cuidaba a mi papá, Pero esto no es lo habitual, porque lo habitual es que las personas que
tienen que cuidar a sus familiares con este tipo de condición, y muchas otras que son igual de
inhabilitantes, la gran mayoría de las veces no tienen los recursos ellos ni sus familias para
afrontar el costo de este tipo de enfermedades, así como soportar el desgaste físico, anímico y
emocional.
Por lo mismo, me parece tremendamente injusto que no exista ningún tipo de reconocimiento
monetario justo. No basta con decir “muchas gracias por cuidar a mi papá” o a quien sea. Estas
personas están absolutamente impedidas de generar recursos por otra vía. No tienen cómo
hacerlo, porque las 24 horas de su vida están dedicadas al cuidado de una persona, de su ser
querido. Por lo tanto, no pueden generar plata para alimentarse, ni para pagar la luz, ni para nada.
Claramente, el Estado debe hacerse cargo de esto, porque no todos tienen la posibilidad de
acceder a un servicio de cuidados externo, o de tener a su familiar en un lugar donde esté
pagando para estar. En la gran mayoría de los casos, con este tipo de enfermedades, son los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 10 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiares directos los que deben hacerse cargo.
Por lo tanto, pido a todos los diputados y diputadas de la Cámara apoyar esta solicitud de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
EXCLUSIÓN DE LA APLICACIÓN DE LA NUEVA NORMATIVA DE EMISIÓN A
MAQUINARIAS MÓVILES DESTINADAS AL USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17089-01, 17090-01, 17091-01,
REFUNDIDOS)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para impedir la
aplicación de la norma de emisión para maquinarias móviles a la maquinaria destinada al
desarrollo de la actividad silvoagropecuaria, correspondiente a los boletines Nos 17089-01,
17090-01, 17091-01.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social es el
diputado Patricio Rosas .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17089-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 17090-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 17091-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 11 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el problema no es solo respecto de los tractores; es mucho mayor. Hay un
fanatismo y una visión ideológica respecto del tema medioambiental que están absolutamente
equivocados, y no involucra solo a autoridades de este gobierno.
Recordemos este tema de los tractores, con este fanatismo que pretendía que los tractores que
circulen en el campo utilizaran dispositivos que encarecen todo el proceso agrícola, encarecen la
utilización de los tractores y, además, dificultan que los agricultores solucionen cualquier
problema mecánico que se le produzca a su tractor. Esto demuestra, por lo demás, un
desconocimiento absoluto de la agricultura en Chile.
Esto viene de la época del señor Piñera . No nos olvidemos de ello, porque él, en su gobierno, de la
mano de la entonces ministra Carolina Schmidt , a cargo del Ministerio del Medio Ambiente,
promulgó estas medidas sin considerar el daño que le produciría a un área tan sensible y tan
fundamental para todos los chilenos como es la agricultura.
Señor Presidente, pocas personas cuidan más el medio ambiente que los agricultores, porque no
solo dependen del medio ambiente libre de contaminación, sino que, además, cooperan con la
limpieza del medio ambiente, porque lo que producen, como árboles, siembras, etcétera, genera
una limpieza del aire que todos respiramos.
Entonces, me parece que esto ya…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 12 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la situación que vivieron y siguen viviendo las víctimas del incendio en Viña
del Mar es triste, más bien una vergüenza.
Después de muchos meses de haber terminado nuestro trabajo como comisión investigadora,
recién hoy puede ser discutido y votado este informe.
Hasta ahora, lo ocurrido le ha costado la cabeza solo a una persona, por renuncia voluntaria: el
director de la Conaf. El gobierno no fue capaz de pedirle la renuncia.
¿Qué pasó con el Senapred? ¿Qué pasó con la delegada presidencial? Absolutamente nada.
Además, estimada Presidenta, las alcaldesas van a la reelección. ¡Qué bonito! Son las mismas que
no fueron capaces de ayudar a su gente, que usaron políticamente este incendio y que tuvieron a
todas las personas que sufrieron la pérdida de su casa viviendo en carpas durante todo el invierno,
porque no tuvieron la capacidad de desarrollar planes de preparación y de evacuación. Tal como lo
dije en la comisión, sobre sus cabezas pesan todos los muertos producto del incendio.
La verdad es que este incendio nos debiera doler a todos.
En una región como la de Valparaíso, donde este no es el primer incendio y, probablemente, no
seré el último, porque por desgracia, sufre este tipo de fenómenos, las autoridades debieran estar
muchísimo más preparadas de lo que están en la actualidad.
Sinceramente, espero que esto sirva de lección, aunque me permito ponerlo en duda, porque la
historia nos dice que la gente no aprende las lecciones.
Hubiera esperado que el gobierno sacara de sus cargos a personeros que no fueron capaces de
hacer las cosas bien, pero tampoco pasó eso. También habría esperado que las alcaldesas que
hicieron tan mal la pega no hubieran tenido la cara de palo, señorita Presidenta, de presentarse a
la reelección, pero ahí están, haciendo propaganda política para ser reelegidas, cosa que espero
no suceda.
Solo digo: ustedes, que quedaron vivos, pero perdieron sus casas y a familiares en ese incendio,
recuerden lo que pasó. No lo olviden, por favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 13 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por favor, diputados, les solicito orden. El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Romero , no existe el derecho a réplica en los puntos de Reglamento.
Diputada Veloso , como siempre, el criterio de la Mesa es solicitar a la Secretaría que analice las
declaraciones y determine si corresponde o no eliminarlas, y comunicarlo a la Oficina de
Redacción de Sesiones.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, voy a tener que cambiar un poquito lo que pensaba decir.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 14 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, quiero aseverar, como han dicho diputados con anterioridad a mí, que personas
que hoy ocupan cargos en este gobierno han sido muy cercanos, por ejemplo, a la Coordinadora
Arauco Malleco o, por ejemplo, a Temucuicui. Es una verdad; hay fotos de eso. Por algo salió la
entonces ministra de Desarrollo Social. Recuerden que trató de comunicarse telefónicamente con
Héctor Llaitul , a través de una personera que trabajaba con ella.
Estoy muy contenta con la tramitación de este proyecto de ley en la comisión que presido, la de
Seguridad Ciudadana, porque después de un largo proceso logramos sacar adelante algo que va a
servir, no como la ley antiterrorista que teníamos antes, que en verdad era imposible invocar. Por
ese motivo, tal como dijo la diputada Orsini , no se lograban condenas. Pues bien, ahora sí vamos
a lograr condenas.
Por otro lado, también quiero decir que este proyecto es un buen tapabocas para personas como
el senador Huenchumilla , que ha aseverado que la CAM no es una organización terrorista. Creo
que a la luz de todos los hechos que hemos conocido de la CAM, a la luz del comportamiento de
sus dirigentes y a la luz de las condenas que ha recibido, por ejemplo, Héctor Llaitul , queda más
que claro que la CAM sí es una organización terrorista.
Una de las cosas que más me alegra es que con esta iniciativa no solamente las organizaciones
terroristas van a poder tener un castigo como corresponde a un delito que es el más grave que
existe en la legislación chilena, sino también personas que cometen actos terroristas de manera
individual. Con la normativa vigente había que probar no solo la intención, sino también que la
persona pertenecía a una organización. Y tenemos muchos casos, por ejemplo, de cartas bomba
de personas que no pertenecían a ninguna organización, pero que sí cometían actos terroristas.
Creo que la tramitación de esta iniciativa fue larga pero buena. Se dio el espacio para que todos
opinaran, y finalmente logramos un proyecto de ley redondo, concreto, que, por desgracia, irá a
comisión mixta, pero el cual espero que rápidamente llegue a ser promulgado como ley por el
Presidente de la República.
Necesitamos esta ley. Tenemos un problema serio en el país con organizaciones terroristas que
están  permanentemente  infundiendo  miedo  en  la  población,  y  por  eso  requerimos  esta
herramienta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 15 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, se hará revisión del discurso, que también lo escuchamos, y se tomarán las
medidas correspondientes.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que, tal como se ha dicho acá, esta es una acusación política. Y
les guste más o no les guste más a los diputados que están en esta Cámara, la ministra a cargo de
la seguridad es la ministra del Interior y, efectivamente, el tema de seguridad no ha estado a la
altura.
Probablemente, muchos van a decir: “no es culpa de esta ministra”. Sin duda, esto viene de
mucho antes. Esto viene desde el gobierno de Sebastián Piñera, que no fue capaz de ponerse los
pantalones en el tema de seguridad. Pero esta ministra está a cargo hoy. Y esta ministra en el
tiempo que lleva no ha sido capaz de revertir las cifras de la manera contundente que todos
esperábamos; no ha sido capaz de tomar las decisiones políticas para enfrentar el tema de la
migración irregular, tal como está establecido en la acusación constitucional.
De verdad, me cargan las acusaciones constitucionales; creo que no es la forma. Pero,
desgraciadamente, este gobierno tiene mucha culpa en esta acusación constitucional, porque no
han tomado las decisiones de hacer los cambios necesarios para evitar que esto suceda; no
tomaron las decisiones de cambiar subsecretarios que están haciendo mal el trabajo; tampoco han
tomado la decisión de hacer cambios radicales en su política frente a la delincuencia, tal como se
los hemos solicitado en innumerables ocasiones.
Acá no existe una política para enfrentar el crimen organizado, no existe una política para
enfrentar el drama que viven los miles de chilenos con miedo. Y les guste más o les guste menos a
mis colegas, la persona a cargo de seguridad sigue siendo la ministra del Interior, y por eso la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 16 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acusación al cargo que ella ostenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que me parece absurdo este proyecto de ley.
Yo soy una mujer, orgullosamente, madre de seis hijos y abuela de dos nietos. Estoy separada,
pero soy una mujer que es hermana mayor de seis hermanos: tres mujeres y tres hombres. Mis
hijos son tres mujeres y tres hombres. Jamás he hecho distinción entre ellos porque unas sean
mujeres y otros sean hombres. Mis padres tampoco hicieron alguna distinción conmigo por el
hecho de ser mujer y tener hermanos hombres. Jugué a los cowboys y también a las muñecas.
Anduve a caballo y bailé ballet. Hice cosas que hacen los hombres y también las mujeres.
Hoy soy diputada de la república, pero no me valí de mi condición de mujer para ser electa como
tal.
No me siento orgullosa de ser una mujer electa para ocupar un escaño en el Parlamento.
¡No! Simplemente, soy una diputada más o un diputado más, y para serles bien franca, queridos
colegas, me daría lo mismo que me dijeran “diputado” o “diputada”. No me importa porque eso no
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 17 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
me hace ni más ni menos mujer de lo que soy.
Por lo tanto, estimada Presidenta -y, por su intermedio, a los colegas-, creo que tenemos cosas
bastante más importantes que perder todo el rato que hemos perdido en discutir si nos tenemos
que llamar “Cámara de Diputadas y Diputados” o “Cámara de Diputados” de manera genérica.
Cuando hablo de mis hijos, me refiero a mis hijos y también a mis hijas. Cuando hablo de los niños,
incluyo a los niños y también a las niñas. Cuando me refiero a mis hijos, desde que eran chicos
hasta el día de hoy les digo “los niños”.
Entonces, ¿hasta cuándo vamos a tener esta discusión, tratando de meter un tema valórico de
“tanta relevancia”? En verdad, creo que es un tema que a los chilenos hoy les da lo mismo.
Aquí estamos nuevamente en esta Cámara de Diputados discutiendo temas que no son
importantes para toda la ciudadanía, sino que son importantes para algunos que sostienen una
agenda valórica que, entre otras cosas, ha llevado, según mi manera de ver el tema, a que en este
país tengamos muchos problemas de indisciplina de nuestros hijos, de falta de respeto a las
autoridades, etcétera.
En verdad, creo que da lo mismo si nos dicen “diputadas” o “diputados”. Creo que da lo mismo si
en esta Cámara somos más mujeres o menos mujeres, o más hombres o menos hombres, porque
aquí el número no es lo importante. Lo importante es la calidad. La calidad de los parlamentarios
no está dirigida por el hecho de que sean mujeres o sean hombres. Ambos tenemos la misma
capacidad, no necesariamente la misma inteligencia ni la misma rapidez mental, pero, al final del
día, nuestro género no importa para hacer leyes y fiscalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 18 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que tengo que decir que yo le creo a la ministra del Interior
cuando dice que le informó todo al Presidente de la República. Entonces, nos queda claro que el
problema está en el Presidente de la República.
Habiendo estudiado para ser abogado, a pesar de no haberse titulado, él debería saber cuándo se
comete un delito y cuándo no. El que nombró al subsecretario en su cargo fue él. El único que
podía pedirle la renuncia era él. El que lo autorizó a viajar a Concepción para avisarle a su familia
fue el Presidente. El que dio un discurso larguísimo, lleno de excusas, en que se echó al agua, fue
el Presidente de la República. Y, desgraciadamente, el que permitió que se siguiera cometiendo un
delito incluso sobre algo que se está investigando, que es la infracción a la ley de seguridad, fue el
Presidente, porque el Presidente sabía.
Por lo tanto, yo puedo entender que acá tenemos muchas cosas que investigar -gracias a Dios se
aprobó la comisión especial investigadora-, pero no perdamos el foco. Aquí hay una persona que
es la responsable de haber permitido que se cometiera un delito y que quien lo estaba cometiendo
siguiera en su cargo durante dos días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 19 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que esto es lo mismo que manejar una casa, pero en palabras
mayores: la plata tiene que alcanzar para lo importante, y si no alcanza para lo que no es urgente,
simplemente no se puede hacer.
Eso es lo que esperamos de la presentación del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2025 que nos hace el Ministerio de Hacienda, pero, desgraciadamente, eso nos cuesta verlo,
porque seguimos financiando planes y programas que están mal evaluados, y no solo mal
evaluados, sino que también llevan dinero para temas más bien políticos y de contratación de
personas a nivel político más que para hacer cosas para la mayoría de la ciudadanía.
Me refiero específicamente, por ejemplo, al Plan Buen Vivir, mediante el cual se ha adjudicado una
cantidad enorme de recursos a la Segpres, básicamente para la contratación de personal, personal
para obras públicas, personal para agricultura, personal que está contratado por razones políticas
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 20 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y no por razones de eficiencia.
Le pido al ministro de Hacienda y a su equipo que, por favor, revisen esos gastos, porque la
verdad es que tontos somos hasta el mediodía nomás, pero después se nos pasa, y no podemos
seguir destinando la plata solo para que sea ocupada para cargos políticos dentro del gobierno y
no para cosas que la gente realmente necesita.
Muchas gracias, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 21 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada, ocurre que hemos establecido un mecanismo para retirar las indicaciones y solicitudes
de votaciones separadas.
Entendemos el punto, pero la declaración de inadmisibilidad es lo que hemos discutido ahora; por
lo tanto, lo que deberemos llevar adelante, independientemente de la voluntad expresada por
usted, es la votación de la reclamación de la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, ya
que esta no fue retirada de acuerdo con el procedimiento establecido para ello.
Quienes consideren que la indicación es admisible votarán a favor, y quienes la consideren
inadmisible votarán en contra.
Ofrezco la palabra para sostener la inadmisibilidad.
Tiene la palabra la diputada Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, a diferencia de mi colega, no le creo nada al ministro de Hacienda.
Además, esta indicación es inadmisible por cuanto en esta se propone cómo administrar
financieramente la plata del presupuesto.
Insisto, el ministro me cae bien, pero, desgraciadamente, no le creo nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 22 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, esto es muy similar al caso anterior, pues la colega está yendo al fondo.
Podemos estar de acuerdo con el fondo, pero acá lo que estamos discutiendo es la admisibilidad. Y
desgraciadamente en esto la Mesa tiene razón: no es admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 23 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputada.
Para sostener la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, siento que este es el “día de la marmota”. Se ha dicho quinientas veces que
el “podrá” es inadmisible.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 24 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, les pido a los colegas que, a no ser que quieran estar hasta el jueves a las seis de la
mañana, no sigamos con este “día de la marmota” permanente de reclamar la admisibilidad sobre
lo que ya claramente se declaró que no es admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 25 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, hay varias cosas que plantear respecto del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
En primer lugar, tenemos un Servicio Nacional de Migraciones con 30.000 órdenes de expulsión
pendientes y que tiene un presupuesto enorme, que, claramente, no se cumplió ni se cumplirá en
2024, menos aún en 2025. La Subsecretaría de Prevención del Delito no funciona. Con apenas 139
millones para el programa Calle Segura, se explica que no funcione.
En cuanto a la Subdere, esta cuenta con una academia de capacitación comunal y regional que no
sabemos para qué es ni quién va a ser parte del directorio. Senapred cuenta con 31.600 millones y
una eficiencia peor que la que tenía la Onemi; eso está demostrado. Espero que hoy día, en los
incendios que hay en este minuto en la Región de Valparaíso, al menos sea más capaz de lo que
fue durante los incendios del verano pasado.
Asimismo, tenemos pasos fronterizos que no sabemos en qué van a mejorar con el presupuesto
que tienen asignado.
En suma, tenemos una serie de dudas en relación con el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública; por ello, hemos presentado muchas indicaciones. Pido a mis colegas que las revisen, para
que podamos hacer más eficiente este presupuesto y no tener un ministerio que esté funcionando
al debe, al menos en lo que más preocupa a la ciudadanía, que es la seguridad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 26 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria) .-
Señorita Presidenta, lo que voy a decir respecto del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas
probablemente no tenga nada que ver con lo que han dicho todos mis colegas. Simplemente, aquí
se está ocultando plata del Plan Buen Vivir. Yo no voy a aceptar que platas políticas que están
destinadas a un plan que no es para un buen vivir, sino un mal vivir, se oculten a través del
presupuesto de este ministerio.
Las platas destinadas al Ministerio de Obras Públicas deben corresponder a obras públicas, y no
tienen por qué ser disfrazadas a través de un plan que no ha tenido ninguna utilidad. Está ad
portas de terminar lo único importante que, según ellos, estaban haciendo, que es esta mesa de
diálogo, de trabajo o como se le llame, que tampoco creo que llegue a ninguna parte.
Independiente de eso, necesitamos plata para lo que corresponde. No disfracen más platas
políticas. Paren de dar empleo a personas por política, inventando un Plan Buen Vivir y metiéndolo
en un presupuesto tan relevante como es el del Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 27 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria) .-
Señor Presidente, me dirijo al ministro, que en este momento está un poco distraído conversando,
de manera que espero que alguien después le diga que echo mucho de menos en este
presupuesto todo lo que se refiere a infraestructura carcelaria. Echo de menos no solamente a la
construcción de nuevos recintos penitenciarios, que sin duda hacen falta, sino también recursos
que son realmente importantes para la mantención de los recintos carcelarios que hoy existen.
La gran mayoría de esos recintos están en muy malas condiciones, en un estado tal que no
solamente es indigno para quienes trabajan y para quienes están privados de libertad, sino que
representa, además, un riesgo de fuga muy alto.
Por su intermedio, señor Presidente, al señor ministro y a la señora directora de Presupuestos, que
están conversando, les pido, por favor, tomar en consideración el poder invertir en cárceles,
porque de eso también depende la seguridad de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 28 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la agricultura es uno de los temas más relevantes para el país, pero
desgraciadamente el Ministerio de Agricultura se ha transformado en la caja pagadora del Frente
Regionalista Verde Social. Esto es una realidad, hay contrataciones de personal hechas de manera
absolutamente política, sin tener las condiciones técnicas para cumplir con los cargos.
¡Tenemos programas enteros objetados técnicamente por el mismo gobierno! Y a los cuales se les
vuelve a asignar dinero. Tenemos el caso del SAG, que sencillamente no controla qué granos y
qué semillas entran a Chile, incluso, ingresan semillas y granos tratados en el extranjero con
productos prohibidos en Chile.
¡Ese es el nivel de la agricultura que estamos teniendo con este Ministerio! Un ministerio mal
dirigido, políticamente dirigido, que solo contrata gente por razones políticas y no técnicas; un
ministerio que está matando a la agricultura.
¡Basta ya de entregarle plata a personas inoperantes, que están manejando un área tan relevante
como es la agricultura! ¡Basta ya! Nosotros recibimos reclamos permanentes de funcionarios de
Conaf, del SAG y de distintos departamentos de Agricultura, en los que denuncian contrataciones
ilegales, contrataciones políticas. No les permiten hacer su trabajo, porque ni siquiera tienen plata
para el combustible y deben usar sus vehículos particulares.
¡Basta ya! Están matando la agricultura por una ideología política absolutamente equivocada, que
mata la agricultura por las razones equivocadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 29 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, por su intermedio le doy la bienvenida a la ministra de Salud.
Hay algo histórico que nuestros asesores me hacen ver. Por primera vez el presupuesto de Salud,
según lo expresado en los discursos, está siendo rechazado en su gestión por todos en este
hemiciclo: de derecha, de izquierda, de centro, de todos los colores políticos. Nadie está conforme
con la gestión del Ministerio de Salud. Eso nunca había sucedido.
La plata es poca, la gestión es escasa y el debe es enorme en todos los aspectos: consultorios,
salud rural, salud mental. Pero, ¡ojo!, están todos muy interesados en la hormonización.
¡Qué curiosos los intereses, cómo cambian y varían! Pero, por algún motivo, nadie está conforme
con la gestión.
Entonces, yo me pregunto ¿Qué estará pasando que nadie está conforme con Salud? Ni siquiera
están conformes con la gestión los más aperrados partidarios de este gobierno.
¿Qué estará pasando? No lo sé, pero es curioso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 30 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
GESTIONES PARA TRASLADO DE MONUMENTO DEL GENERAL MANUEL
BAQUEDANO AL MUSEO HISTÓRICO Y DE ARMAS DEL MORRO DE ARICA
(Solicitud de resolución Nº 1.301)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, cuando no somos capaces de reconocer a nuestros héroes, perdemos nuestra
identidad; cuando no somos capaces de respetar a quienes forjaron nuestra patria, también
perdemos nuestra identidad.
Lo que sucedió con el monumento del general Manuel Baquedano durante aquellos aciagos días
en que vimos nuestra patria amenazada, nunca debió permitirse. El gobierno de esa época debió
haber hecho todo lo que estuviera en sus manos para proteger el monumento del general
Baquedano , porque él representa a uno de los héroes de la patria.
Gracias al general Baquedano , a su gestión en el Ejército, a su presidencia de Chile y a todo lo
que hizo a lo largo de su vida en un montón de aspectos, incluido el de la educación, hoy somos lo
que somos. Eso jamás debió haberse pasado a llevar.
Es una vergüenza lo que sucedió con el monumento del general Baquedano ; pero pretender
relegarlo a una región del país, a cualquiera, aunque sea a la de Arica, en la que este personaje de
Chile fue capaz de presentar batalla contra la Confederación Perú-Boliviana, no me parece justo.
Héroes como Manuel Baquedano deben estar en el centro de nuestro país y perdurar en la imagen
de nuestros jóvenes y niños, porque sin héroes como él, somos nada.
Por lo tanto, no solo estoy en contra de este proyecto de trasladar la figura del general Baquedano
a Arica, sino que, además, debemos hacer un esfuerzo sobrehumano para volver a instalarlo en el
centro de la capital de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 31 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, estaba pensando en lo siguiente.
Tanto que nos sacamos la mugre discutiendo el presupuesto, hasta altas horas de la madrugada,
argumentando, viendo indicaciones, presentándolas, en fin, y ¿para qué? ¿Para qué, si al final del
día todo se transa de alguna manera en el Senado o en Comisión Mixta, y la pega que hacemos
como diputados en relación con el presupuesto no tiene ninguna relevancia?
Hasta podríamos evitarnos ese paso, porque ¿qué sentido tiene?
A través de nuestras indicaciones, en la discusión presupuestaria dimos señales claras de que
necesitábamos un presupuesto austero, uno que de alguna manera tuviera sentido de acuerdo con
los ingresos que tendría el país.
Presentamos indicaciones para reducir el presupuesto en ámbitos en que estaba claramente
sobredimensionado, y ¿qué logramos? Que en la Comisión Mixta se repusiera todo, por ejemplo,
todo lo relacionado con la Conadi, que tiene un presupuesto gigantesco desde hace décadas, que
sigue igualmente gigantesco, y que es un tremendo problema para toda la gente que vive en el
sur, porque es la amenaza permanente de que, finalmente, de una manera u otra, la van a obligar
a vender sus tierras, que trabajan agrícolamente, esa es la realidad.
También ha sido un incentivo perverso para el terrorismo que existe en La Araucanía, que está
relacionado con crimen organizado, con tráfico de drogas, con robo de madera, sí, pero el hecho
de que la Conadi maneje un presupuesto exorbitante ayuda a que sepan que hay un pozo de oro
al cual pueden recurrir para obligar a comprarles tierras mediante amenazas, porque esa es la
realidad; esa es la realidad, se siguen comprando predios que están tomados, o usurpados, que es
la palabra elegante.
Eso sigue pasando, y ese cáncer ya no afecta solo a la macrozona sur, ya que también se ha
extendido hacia la Región de Los Lagos, y tenemos casos, que he denunciado públicamente y que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 32 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos viendo en la Comisión de Agricultura, de predios usurpados que están obligando a vender
a través de la Conadi.
Entonces, ¿qué sentido tiene que nosotros trabajemos en pensar y en presentar indicaciones?
Ninguno.
De verdad, yo haría una propuesta para el próximo año: ahorrémonos el paso por la Cámara,
porque no tiene ningún sentido. Mejor enviemos al Senado nuestras ideas, porque ellos van a
negociar igual, como también lo harán en la Comisión Mixta, y repondrán todo lo que nosotros
quisimos rebajar, de modo que evitémonos el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA DETENER O POSTERGAR EL
REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS (Solicitud de Resolución N°
1312)
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, este es un tema que hemos visto recurrentemente en la Comisión de
Agricultura y que hemos planteado innumerables veces, incluso al director del Servicio de
Impuestos Internos, al cual hemos tenido en la Comisión. Es absolutamente impresentable el alza
que ha habido en los reavalúo de los predios agrícolas.
Efectivamente, algunos han logrado soluciones parciales y por un tiempo determinado para
algunos sectores, por ejemplo, algo acá en la Quinta Región. Pero, tal como le dijimos al director
del Servicio de Impuestos Internos, acá se requiere una solución definitiva. No puede ser que
tengamos que ir mendigando: "Oiga, porque en mi región..."; "Ay, pero qué le cuesta que en la
mía...". No. Esto es impresentable como sistema.
No puede ser que haya predios agrícolas revaluados de modo tal que, incluso predios que ya han
perdido su capacidad agrícola y que claramente hoy valen mucho menos de lo que valían antes,
tengan que pagar más por concepto de avalúo de bienes raíces. Es una locura.
Señorita Presidenta, a la agricultura la están matando. Esto, el tener este tipo de avalúos de los
predios agrícolas, es una forma de asesinato.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 33 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro.
La verdad es que el tema de Gendarmería no es menor. Para mí este proyecto de ley es un desde.
Efectivamente, hoy el crimen organizado opera en todas partes y también quiere meter sus dedos
malos en Gendarmería, que es una institución que justamente por lo que hace, que es resguardar
a las personas que están privadas de libertad, está sujeta a presiones del crimen organizado muy
grandes.
Efectivamente, tal como dice el ministro, hemos sacado adelante varios proyectos de ley al
respecto. Hemos logrado legislar para mejorar muchas cosas, pero es un desde. Falta mucho,
faltan más recintos carcelarios y faltan más gendarmes. Si nosotros queremos que los funcionarios
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 34 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones (PDI), que son quienes detienen a los
delincuentes, tengan grados y una chimenea dentro de cada institución para mejorar su propio
trabajo, con los funcionarios de Gendarmería debe pasar lo mismo. Eso también es necesario. Hoy
esa chimenea no existe en Gendarmería. Esa es la realidad.
Necesitamos que los gendarmes tengan confianza en lo que hacen y sepan que los apoyamos,
pero también tenemos que ayudarlos con proyectos de ley como este, porque no podemos
dejarlos a su suerte. El crimen organizado no es broma.
Por lo tanto, es importante que los funcionarios de Gendarmería entiendan que la declaración de
sus intereses y patrimonio es una ayuda, porque logra que ellos estén resguardados. Esto no es un
ataque a Gendarmería. Todo lo contrario, son herramientas que a ella misma la fortalecen como
institución.
Por su intermedio, señorita Presidenta, pido al ministro que, junto con promover proyectos de ley
como este y otros que hemos logrado sacar adelante, también avancemos de manera rápida en
mejorar y aumentar la cantidad de recintos carcelarios.
Respecto de la Escuela de Gendarmería que el ministro mencionó, por su intermedio, señorita
Presidenta, solicito al ministro formalmente, en esta Sala, que recuerde que Gendarmería tiene
una manzana completa en Traiguén, la cual supuestamente iba a ser destinada a una Escuela de
Gendarmería, la que hoy es necesaria como espacio. Debemos proceder a habilitarla. Eso,
ministro, es absolutamente urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
ARGENTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17200-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre la
República de Chile y la República Argentina, suscrito en Santiago, República de Chile, el 5 de
diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 17200-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señorita Ericka Ñanco .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 35 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 18 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, me alegro de que se haya aprobado este tratado de extradición entre la
República de Chile y la República Argentina, porque sabemos que muchas personas escapan de la
justicia en Chile hacia Argentina, y viceversa. De hecho, noticias de este fin de semana revelan
que hubo, por lo menos, tres personas detenidas intentando cruzar la frontera hacia Argentina
para evadir la acción de la justicia en Chile.
Les recuerdo a mis queridos colegas, por su intermedio, que hay temas pendientes importantes
con Argentina respecto de personas que deberían estar privadas de libertad. Por ejemplo, uno es
el caso de Galvarino Apablaza , líder del Frente Patriótico Manuel Rodríguez , que escapó años
atrás a Argentina y que está involucrado nada menos que en el secuestro de Cristián Edwards y en
el asesinato del senador Jaime Guzmán .
Chile ha pedido, insistentemente -se supone que insistentemente-, en varias ocasiones -se supone
que en varias ocasiones-, la extradición a Chile de Galvarino Apablaza, pero ¡oh!, nunca se ha
logrado. Este año, en 2024, la ministra del Interior se refirió al caso diciendo que estaba radicado
en la justicia argentina; por otro lado, la ministra Bullrich , de Argentina, también se refirió al caso
diciendo que ella esperaba que se pudiera concretar la extradición de Apablaza a Chile, pero, en la
práctica, entramos a diciembre y no ha pasado nada al respecto.
Yo espero que la suscripción de este tratado de extradición con Argentina ayude a destrabar las
cadenas firmes de las justicias argentina y chilena para lograr que finalmente una persona como
Galvarino Apablaza , acusado de delitos tan graves, cumpla con la justicia como corresponde, y en
el país que corresponde: ese país es Chile.
Espero que con este tratado se destraben, de alguna manera, los problemas en la justicia
argentina, y que se hagan todos los esfuerzos que corresponde desde Chile para traer a Galvarino
Apablaza a cumplir en su país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 36 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, con mucho orgullo sacamos adelante este proyecto de ley antiterrorista. Me
tocó presidir la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y, por lo tanto, ver la
tramitación de este proyecto. Creo que es un tremendo avance.
Pero es importante recordar por qué tuvimos que tramitar esta iniciativa ahora. Entre el 2010 y el
2011, se produjeron una serie de huelgas de hambre de comuneros mapuches que estaban
acusados por la ley antiterrorista de ese minuto.
Llegaron a ser 34 comuneros que estuvieron 82 días en huelga de hambre, la cual fue bien
relativa, porque después de 82 días nadie habría quedado vivo, con el apoyo de muchos
parlamentarios de la época, que hoy ocupan cargos en este gobierno. Incluso, con el apoyo del
entonces diputado y hoy exsubsecretario Manuel Monsalve , quien fue sacado en andas por
Gendarmería de la cárcel de Angol, después haber ido a acompañar y apoyar, haciendo huelga de
hambre él y varios otros que incluso están sentados en esta Sala.
Esa huelga se depuso solo porque llegaron a un acuerdo. Ese acuerdo fue reformar la ley
antiterrorista de ese entonces, de modo tal que fuera inaplicable, como efectivamente fue desde
ese momento hasta el día de hoy en que la volvimos a reformar.
Por eso, es tan importante la reforma que estamos haciendo hoy, porque esta nueva ley
antiterrorista sí se podrá aplicar. Muchos de los que hoy están presos, condenados por otro tipo de
leyes -incendio con resultado de muerte y todas las figuras legales que se han tenido que buscar
para lograr dejarlos privados de libertad-, de aquí en adelante podrán ser acusados por la ley
antiterrorista.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 37 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, es tan importante esta iniciativa, porque, desgraciadamente, el terrorismo en Chile existe.
No solo existe el crimen organizado, sino también el terrorismo, y los que somos de La Araucanía
lo sabemos, porque en esto el Estado, a través de algunas organizaciones, como, por ejemplo, la
Conadi, ha contribuido comprándole tierras a esta gente para que expandan sus territorios.
Hoy Temucuicui, donde el Estado difícilmente logra entrar, es un antro donde sabemos que hay
terroristas, pero ¿por qué están ahí? Porque la Conadi compró esas tierras. Hoy Conadi sigue
comprando tierras en distintos lugares de Chile. Eso lo debemos detener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 38 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, en verdad es importante regular la industria de los áridos. Lo que me preocupa
es que -convengamos en que todos lo sabemosen esta actividad hay un negociado tremendo, y se
da por todos lados.
Por un lado, tal como decía el diputado Jouannet , tenemos la necesidad de mejorar los caminos,
para lo cual se necesitan áridos. Perfecto. Pero los mismos camiones que sacan el árido hacen
pebre los caminos. Entonces, es como un círculo permanente que nunca termina.
Por otro lado, al menos en mi caso, he recibido denuncias respecto de municipios de todo Chile
sobre personas que trabajan en ellos y que tienen relación con el reparto de áridos para la mejora
de caminos municipales y también para la mejora de caminos de todo tipo, vecinales, etcétera;
son personas que negocian con este tema, porque cobran por esos áridos.
Entonces, no nos tapemos los ojos: aquí hay un tremendo negocio y, probablemente, muchos no
quieren que esto se legisle como corresponde.
Presidente, por su intermedio, al representante del Ejecutivo: yo me temo que acá nos estamos
quedando cortos. Yo siento que en la legislación que estamos proponiendo estamos recién viendo
las orillas del problema, pero no ingresamos al meollo del asunto; no ingresamos al tema principal,
a legislar realmente como corresponde este tema, básicamente porque el Ejecutivo tiene la
potestad en todo lo que se refiere a gasto. En consecuencia, en este tipo de materias deben
presentarse iniciativas del Ejecutivo, no de diputados.
Acá el Ejecutivo quedó corto. El Ejecutivo no presentó todo lo que debía incorporar.
¿Qué sacamos con seguir haciendo leyes que al final, con suerte, le hacen un raspadito de la olla
al problema, pero no solucionan el problema definitivo?
Señor Presidente, por su intermedio le pido al Ejecutivo que si vamos a presentar o vamos a
discutir temas que pueden solucionar problemáticas tremendas en Chile, hagámoslo como
corresponde, en forma completa. No dejemos el problema que supuestamente se solucionó igual o
peor que antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 39 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, el Ejecutivo ha firmado un protocolo de acuerdo en la Comisión Mixta,
comprometiendo hacer indicaciones en enero al proyecto de ley que modifica la carrera policial y
también ingresar un proyecto de ley que modifica la modalidad de ingreso a la carrera de la Policía
de Investigaciones.
Ambos proyectos de ley estarán siendo vistos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que
presido. Estaré encima de que se tramiten con la máxima celeridad. Sin embargo, quiero decirle al
Ejecutivo, por su intermedio, señor Presidente, que depende de que le ponga las urgencias que
corresponden; depende de que ustedes, como Ejecutivo, presenten las indicaciones cuando
corresponda.
La tramitación no depende solamente de nosotros, sino también del Poder Ejecutivo. Esperamos
que esta vez sí cumplan, porque lo prometido por el Presidente Boric en su discurso del año
pasado  a  la  nación  no  se  cumplió.  Efectivamente,  Carabineros  no  está  recibiendo  lo
comprometido, y para qué decir la Policía de Investigaciones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 40 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que seguimos en esto. Este año vamos a cumplir tres años de
estado de “excepción”, porque todos comprenderán que, con tres años de duración, de excepción
tiene bien poco.
¿Se han logrado detenciones? Sí. ¿Se ha logrado disminuir los atentados? Sí, pero los focos
principales siguen existiendo. Temucuicui sigue existiendo, y sigue sin entrar nadie allí. Vayan a
saber ustedes cuántos fugados de la justicia sigue habiendo dentro de Temucuicui. Sigue habiendo
algunas personas dando vueltas por ahí que se esconden entre Temucuicui y Poluco Pidenco .
Todos sabemos más o menos en qué sectores andan, pero nadie los pilla.
Junto con eso, este gobierno nos pide que renovemos el estado de excepción constitucional de
emergencia, que funciona a medias, porque los atentados todavía siguen, a lo menos en Malleco y
en Arauco, y resulta que le rebajan el presupuesto nada menos que al Ministerio Público, el ente
encargado de perseguir estos delitos.
Por otro lado, tenemos señales, como la relacionada con un Consejo de Gobernanza y Gestión del
Parque Nacional Villarrica, donde la Corporación Nacional Forestal (Conaf), que tiene la obligación
absoluta del cuidado, protección y mantención de los parques nacionales, cede parte de esto a
dicho consejo, conformado por tres personas de una comunidad y dos de la Conaf. ¿Por qué
motivos la Conaf está cediendo sus derechos? ¿Cuántos atentados ha habido en distintos parques
nacionales? Muchos. ¿Cuántos parques nacionales pretenderá este gobierno que sigan el camino
del Parque Nacional Villarrica y, a lo mejor, porque a estas alturas lo dudo, están queriendo
meternos el veneno donde no deberían? Porque, ¡ojo!, el Estado es el responsable de cuidar los
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 41 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parques nacionales.
Por lo tanto, me parece insólito que se haya alcanzado este acuerdo, y que la Conaf ni siquiera
tenga la mayoría en dicho consejo. Es algo impresionante.
Recuerdo lo que pasó en el centro de esquí Los Arenales, de Lonquimay, que funcionaba
espectacularmente y era administrado por comunidades mapuches. ¿Qué ocurrió? Hace algunos
años hubo un atentado incendiario, que rompió e hizo desaparecer todo lo que había allí. Hoy, las
comunidades que son dueñas del terreno no tienen a quién acudir. Porque, ¿quién va a querer
invertir allí? ¿Para qué? ¿Para que vuelvan a quemarlo?
Entonces, por un lado, el gobierno nos pide que renovemos el estado de excepción constitucional
de emergencia, pero, por otro, no usa los estados de excepción de manera razonable para hacer lo
que tiene que hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE AGUINALDO PARA TODOS LOS
TRABAJADORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.360)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, la verdad es que me parece insólito siquiera leer que se presenten solicitudes
de este tipo. ¿Hasta cuándo, a través de solicitudes de resolución y proyectos de ley, estamos
metiéndonos en el bolsillo ajeno? ¿Hasta cuándo no tener conciencia de que cosas de este tipo son
las que matan a la pyme, a la pequeña empresa, a la mediana empresa y a cualquier empresa?
No me meto en el bolsillo de la dueña de casa que vive al lado para decirle en qué gastar su plata
y en qué no. Tampoco un empresario va a estar dispuesto, tenga plata o no tenga plata, a que el
Estado vaya a decirle que obligatoriamente tiene que pagar un aguinaldo. Realmente he
escuchado cosas superabsurdas en este Congreso, tanto en proyectos de ley como en solicitudes
de resolución, más en este último caso, porque ahí cabe cualquier cosa.
Pero algo tan dañino, algo que afecta la libertad, algo que mata al pequeño empresario como esta
solicitud, de verdad no había escuchado nunca. Me parece vergonzoso cómo en este país se
pretende que el gobierno lo regule todo. El Estado no es un papá; es simplemente un
administrador de las platas públicas. No le demos más atribuciones, que ya le sobran muchas.
Entonces, seamos conscientes. Cortémosla con decir: “Papá Estado, dígame si tengo que respirar
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 42 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy día o no; dígame si hoy día me puedo levantar o no. Dele plata a este; dele plata al otro”.
Cortémosla; seamos responsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, quiero felicitar a los parlamentarios de izquierda y a los de centroizquierda. En
verdad, los felicito de corazón, porque ustedes, que se han llenado la boca por años -y lo siguen
haciendo diciendo que el sistema de AFP es horroroso y que les roba a los chilenos, ustedes, de
refilón, con la aprobación de esta reforma y la baja en el encaje, le están regalando 1.800 millones
de dólares de vuelta a las AFP.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 43 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero felicitar a Chile Vamos, porque con este acuerdo, al cual ha llegado con los
diputados de gobierno, está simplemente pasando a llevar el derecho de propiedad, garantizado
por la Constitución. Las imposiciones o las cotizaciones son parte del sueldo de un trabajador, y
nadie tiene derecho a obligar a ese trabajador a “prestar” dinero de su sueldo, en este caso de sus
cotizaciones, a un Estado que nadie sabe si finalmente va a poder pagar en muchos años más.
Porque si en muchos años más tenemos el nivel de economía que tenemos hoy, les doy firmado,
jóvenes de treinta y cuarenta años, que el “vale por” de ustedes va a ser más largo de cobrar que
el de la deuda de los profesores.
Sin duda, las pensiones hoy son bajas y hay que mejorarlas, pero este acuerdo entre una izquierda
que quiere destruir las AFP, pero les regala 1.800 millones de dólares, y una derecha que dice
defender la Constitución, pero que le mete la mano en el bolsillo a los trabajadores pasando a
llevar el derecho a propiedad, es algo realmente digno de Ripley.
Solo quiero recordar lo que pasó con la reforma tributaria, lo que pasó con todas las reformas en
las cuales Chile Vamos ha llegado a acuerdo con el gobierno. No olvidemos que ninguna de ellas
ha sido un éxito; al contrario, todas han sido un tremendo Transantiago que, al final del día, ha
dañado a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 44 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, tal como manifestó ayer el Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, el diputado Jorge Rathgeb , nos habría gustado tener la posibilidad de analizar
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto y, sobre todo, escuchar a los sindicatos
de trabajadores de la Conaf que, claramente, tienen serios problemas con lo que establece el
proyecto.
Gracias a su actuación, señor Presidente, cuando hizo tiempo para lograr que dos diputados, uno
de la Federación Regionalista Verde Social, el mismo partido del ministro de Agricultura, y otro del
Partido Comunista, se opusieran a dar la unanimidad a la petición del diputado Rathgeb , no
pudimos tratar el proyecto nuevamente en la comisión. Eso es una pena, porque esto es legislar
sabiendo que hay problemas, sabiendo que lo más probable es que la gente que trabaja en la
Conaf pierda sus puestos de trabajo el algún momento o, por lo menos, las garantías que han
logrado conseguir los sindicatos de la Conaf a través de los años.
Y no solo se trata de un problema para el personal que trabaja, sino también porque no hay
claridad respecto de las funciones del Senapred y del Ministerio del Medio Ambiente. Claramente,
habrá dualidad de funciones, pero ¿quién va a decidir en ese momento? Nosotros, los que vivimos
en las zonas donde hay bosques, somos los que sufrimos los incendios; la gente que trabaja en los
bosques, la gente que trabaja en la agricultura y la gente que disfruta de los parques nacionales,
que no puede hacerlo producto de los incendios, como el que hubo en la reserva nacional China
Muerta hace algunos años. Esa es la gente que sufre. Los incendios forestales no solo afectan a la
naturaleza, sino también a los que disfrutamos de la naturaleza, a quienes paseamos entre los
bosques, pero que hoy no podemos hacerlo a causa de los incendios.
Este verano estuvimos llenos de incendios en La Araucanía, así como en otras regiones de Chile.
Puedo decir que se desplegaron más que suficientes recursos y hubo mucho personal de la Conaf.
De verdad, no faltaron ni recursos ni personas, y el esfuerzo fue titánico, pero desgraciadamente
no hubo una guía clara que estableciera qué hacer y cuándo hacerlo. Producto de eso, a Traiguén,
lugar donde vivo, llegó un incendio del cual nadie se había percatado que venía desde Galvarino .
Cosas como esa pasan, básicamente, por tener personas sin capacidad a cargo, que no son los
funcionarios de la Conaf, sino las personas nominadas políticamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 45 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en materia de solicitudes de antecedentes e información". Boletín N°
16885-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la
Carrera; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan , que
"Modifica el decreto ley N° 2.186, de 1978, para otorgar, a personas
afectadas por eventos catastróficos, el derecho preferente a habitar los
mismos terrenos que les hubieren sido expropiados con fines de
reconstrucción". Boletín N° 16752-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la Carrera ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 46 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica el Código Penal para incorporar las detenciones previas como
circunstancias modificatorias de responsabilidad". Boletín N° 16867-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para incorporar las detenciones previas como circunstancias modificatorias de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 47 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad". Boletín N° 16867-07.
Ver texto moción
Diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la conducta imprudente o
temeraria del conductor profesional en casos que indica". Boletín N°
16878-15.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón , que "Modifica el Código
Aeronáutico para sancionar el incumplimiento de las condiciones
establecidas por las aerolíneas comerciales para el traslado de mascotas".
Boletín N° 16964-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Ahumada; Cid; Cordero ; Morales , doña Carla ; Naveillan y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 48 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada
; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser y Teao , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer las facultades de
fiscalización de los organismos que indica". Boletín N° 16970-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser
y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Naveillan , que "Refuerza el principio de igualdad ante la ley y sanciona su
inobservancia". Boletín N° 17010-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera  y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Naveillan
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 49 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González,
don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Naveillan ; Nuyado y Veloso , que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para exigir la
certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica".
Boletín N° 17041-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ;
Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso ,
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los
casos que indica". Boletín N° 17041-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 50 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Jürgensen
y Rosa;s y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Veloso , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en
su virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la actividad
silvoagropecuaria". Boletín N° 17091-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb  ; Jürgensen  y Rosas  y de las
diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica el Código Aeronáutico, a fin de establecer un estándar de peso y
volumen para el equipaje de cabina en vuelos comerciales". Boletín N°
17168-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código
Aeronáutico, a fin de establecer un estándar de peso y volumen para el equipaje de
cabina en vuelos comerciales". Boletín N° 17168-03.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 51 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Romero, don Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
hacer improcedente la prisión preventiva en casos de legítima defensa".
Boletín N° 17218-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don
Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el recurso de protección al derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos". Boletín N° 17340-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para extender
el recurso de protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos".
Boletín N° 17340-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 52 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ;
Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro ; Leiva
; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar las
penas establecidas para el delito de disparo injustificado". Boletín N°
17363-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ; Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Castro ; Leiva ; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 53 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 54 de 228
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  , y De la Carrera; y de la diputada
señora Naveillan  , que "Garantiza la protección económica de los hijos de toda víctima de
homicidio", por cuanto infringe normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo con el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2, de la Constitución Política.
(5/372/2024).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 55 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 56 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.252.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.252, firmada por los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , María
Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera,  Gloria Naveillan  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que junto a los ministros de Hacienda, y de Vivienda y
Urbanismo, se pronuncie y presente un mensaje que corrija las facultades exorbitantes del
Servicio de Impuestos Internos en la determinación y cobro del impuesto territorial.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 57 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 58 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos en esta solicitud de resolución.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, saludo a los integrantes del club de adulto mayor San Francisco , de la Región
del Maule, que hoy se encuentran presentes, invitados e invitadas por el diputado Hugo Rey .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
También saludo a la señora María Soledad Ponce , Ingrid González , Igor Navarrete y Gisela
Verdugo , todos cuidadores e integrantes de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes,
invitados por la diputada Mónica Arce .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a una delegación de alumnos de sexto año básico del Colegio Chile, de la
comuna de San Miguel, que se encuentra presente nuevamente acá en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 59 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.268.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.268, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gloria Naveillan  y Daniel Lilayu  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero , y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones pronunciarse y tomar las medidas técnicas
preventivas necesarias para evitar los efectos dañinos de las erupciones solares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.276.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Gracias, Presidenta.
Solicitud de resolución N° 1.276, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser  , María Luisa
Cordero , Gonzalo de la Carrera , Camila Flores, Gloria Naveillan y Stephan Schubert , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra de Interior y Seguridad Pública fortalecer el intercambio de información
penal y la cooperación con los Estados Unidos de América, y dar extrema prioridad a la entrega de
antecedentes pedidos por su gobierno para evitar la pérdida de la Visa Waiver.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 60 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Funcionamiento para adoptar las medidas que necesitan las
personas con movilidad reducida al interior de los terminales aéreos, en los términos que requiere.
(63083 de 08/03/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Funcionamiento para adoptar las medidas que necesitan las
personas con movilidad reducida al interior de los terminales aéreos, en los términos que requiere.
(63084 de 08/03/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Recursos provenientes del Indap que han sido entregados a
comunidades indígenas en las comunas de Victoria, Ercilla y Collipulli, individualizándolas e
indicando el monto otorgado y con qué propósito. (63235 de 12/03/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 61 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Fecha en que se efectuó la licitación del servicio de buses
contratados por la seremi de Educación para el traslado de niños en el radio de la comuna de
Lumaco, indicando a partir de qué mes se consideró el inicio de la prestación, las empresas que se
hayan adjudicado la licitación de este servicio en los últimos 3 años, el nombre del dueño y
representante legal, el costo total, la forma en que opera en otras comunas y la cantidad de
alumnos que se atiende por comuna donde se presta el servicio, dentro de la esfera de su
competencia. (63479 de 18/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Fecha en que se efectuó la licitación del servicio de buses
contratados por la seremi de Educación para el traslado de niños en el radio de la comuna de
Lumaco, indicando a partir de qué mes se consideró el inicio de la prestación, las empresas que se
hayan adjudicado la licitación de este servicio en los últimos 3 años, el nombre del dueño y
representante legal, el costo total, la forma en que opera en otras comunas y la cantidad de
alumnos que se atiende por comuna donde se presta el servicio, dentro de la esfera de su
competencia. (63478 de 18/03/2024). A Municipalidad de Lumaco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Fecha en que se efectuó la licitación del servicio de buses
contratados por la seremi de Educación para el traslado de niños en el radio de la comuna de
Lumaco, indicando a partir de qué mes se consideró el inicio de la prestación, las empresas que se
hayan adjudicado la licitación de este servicio en los últimos 3 años, el nombre del dueño y
representante legal, el costo total, la forma en que opera en otras comunas y la cantidad de
alumnos que se atiende por comuna donde se presta el servicio. (63477 de 18/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 62 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Vigencia de la ley N° 18.138, que faculta a las municipalidades
para desarrollar programas de construcción de viviendas e infraestructuras sanitarias, indicando
cuántos recursos se entregan a las municipalidades para ese efecto. En caso de no estar siendo
aplicada dicha normativa, señale cuál ha sido el criterio utilizado por estos organismos para el
combate  del  déficit  habitacional.  (63482  de  18/03/2024).  A  Subsecretaría  de  Vivienda  y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Vigencia de la Sociedad Agrícola de Malleco (Samma), con sede
en la ciudad de Angol: su finalidad, los representantes y directivos actuales y financiamiento, en
los términos que expone. (63483 de 18/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria. Fecha en que se efectuó la licitación del servicio de buses
contratados por la seremi de Educación para el traslado de niños en el radio de la comuna de
Lumaco, indicando a partir de qué mes se consideró el inicio de la prestación, las empresas que se
hayan adjudicado la licitación de este servicio en los últimos 3 años, el nombre del dueño y
representante legal, el costo total, la forma en que opera en otras comunas y la cantidad de
alumnos que se atiende por comuna donde se presta el servicio, dentro de la esfera de su
competencia. (63480 de 18/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Vigencia de la ley N° 18.138, que faculta a las municipalidades
para desarrollar programas de construcción de viviendas e infraestructuras sanitarias, indicando
cuántos recursos se entregan a las municipalidades para ese efecto. En caso de no estar siendo
aplicada dicha normativa, señale cuál ha sido el criterio utilizado por estos organismos para el
combate del déficit habitacional. (63481 de 18/03/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 63 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Vigencia de la Sociedad Agrícola de Malleco (Samma), con sede
en la ciudad de Angol: su finalidad, los representantes y directivos actuales y financiamiento, en
los términos que expone. (63484 de 18/03/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Vigencia de la Sociedad Agrícola de Malleco (Samma), con sede
en la ciudad de Angol: su finalidad, los representantes y directivos actuales y financiamiento, en
los términos que expone. (63485 de 18/03/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. General director de Carabineros de Chile informe sobre los
encargados que autorizaron las órdenes de procedimiento efectuadas en las zonas de Freire y Púa,
Región de La Araucanía, donde efectivos policiales se desplegaron con bombas lacrimógenas, en
circunstancias que los agricultores y sus máquinas se encontraban estacionados en la ruta 5 Sur,
en los términos que plantea. (63574 de 19/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Encargados que autorizaron las órdenes de procedimiento
efectuadas en las zonas de Freire y Púa, Región de La Araucanía, donde efectivos policiales se
desplegaron con bombas lacrimógenas, en circunstancias que los agricultores y sus máquinas se
encontraban estacionados en la ruta 5 Sur, en los términos que plantea. (63575 de 19/03/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 64 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Medidas administrativas, laborales y sancionatorias que se
estén implementando contra la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía, señora Ximena Sepúlveda , en relación con la denuncia de acoso laboral en su contra,
indicando las medidas que está adoptando aquel organismo, con el propósito de proteger y
contener a la denunciante, en los términos que plantea. (65007 de 09/04/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Medidas administrativas, laborales y sancionatorias que se
estén implementando contra la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía, señora Ximena Sepúlveda , en relación con la denuncia de acoso laboral en su contra,
indicando las medidas que está adoptando aquel organismo, con el propósito de proteger y
contener a la denunciante, en los términos que plantea. (65006 de 09/04/2024). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Medidas administrativas, laborales y sancionatorias que se
estén implementando contra la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía señora Ximena Sepúlveda en relación con la denuncia de acoso laboral en su contra,
indicando las medidas que está adoptando aquel organismo, con el propósito de proteger y
contener a la denunciante, en los términos que plantea. (65009 de 09/04/2024). A Subsecretaría
de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Compras de terrenos efectuadas por el Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 65 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización durante los últimos 4 años, indicando la fecha de cada una, la cantidad de hectáreas,
el valor total de la propiedad, los intermediarios que realizaron dichas transacciones y los dueños
de dichos lugares, en los términos que requiere. (65010 de 09/04/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Compras de terrenos efectuadas por el Servicio de Vivienda y
Urbanización durante los últimos 4 años, indicando la fecha de cada una, la cantidad de hectáreas,
el valor total de la propiedad, los intermediarios que realizaron dichas transacciones y los dueños
de dichos lugares, en los términos que requiere. (65011 de 09/04/2024). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Medidas administrativas, laborales y sancionatorias que se
estén implementando contra la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía señora Ximena Sepúlveda en relación con la denuncia de acoso laboral en su contra,
indicando las medidas que está adoptando aquel organismo, con el propósito de proteger y
contener a la denunciante, en los términos que plantea. (65008 de 09/04/2024). A Subsecretaría
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas tomadas de manera inmediata y los planes a corto y
mediano plazo destinados a enfrentar la inundación con aguas servidas que afectó al Hospital de
Traiguén y evitar que dicha situación se repita, por las consideraciones que expone. (67654 de
13/05/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas tomadas de manera inmediata y los planes a corto y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 66 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediano plazo destinados a enfrentar la inundación con aguas servidas que afectó al Hospital de
Traiguén y evitar que dicha situación se repita, por las consideraciones que expone. (67655 de
13/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas tomadas de manera inmediata y los planes a corto y
mediano plazo destinados a enfrentar la inundación con aguas servidas que afectó al Hospital de
Traiguén y evitar que dicha situación se repita, por las consideraciones que expone. (67656 de
13/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas tomadas de manera inmediata y los planes a corto y
mediano plazo destinados a enfrentar la inundación con aguas servidas que afectó al Hospital de
Traiguén y evitar que dicha situación se repita, por las consideraciones que expone. (67571 de
13/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Denuncias referidas al desempeño de un funcionario
dependiente de la Dirección a su cargo, en cuanto a eventuales faltas en el trato al público, así
como respecto de las dificultades que existirían en lo que concierne al procedimiento para obtener
la residencia temporal, definitiva y nacionalidad, por las consideraciones que señala y dando
respuesta a las interrogantes que plantea. (69401 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 67 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Naveillan , doña Gloria . "Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento",
detallando especialmente el listado de funcionarios y/o asesores correspondientes, recursos
destinados a sueldos, viáticos, bencina y viajes, resultados obtenidos hasta la fecha, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69393 de 29/05/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Precio actual de la harina panadera y del pan, indicando la
fluctuación de estos valores dentro de los últimos 10 años en Chile, en los términos que requiere,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (69583 de 31/05/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Remita un listado que verse sobre el aumento de personas
afectadas por alergias alimentarias en los últimos veinte años, en los términos que requiere.
(69579 de 31/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Nuevas contrataciones de trabajadores públicos en el gobierno
central, su fundamento, bajo qué calidades se están contratando y sus funciones, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (69860 de 05/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 68 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . aspectos tenidos a la vista realizar el cálculo de las tarifas de
suministro eléctrico durante el último cuadrienio, indicando las razones por las que la generación
de energía verde no contribuyó a una estabilización de las mismas, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (73083 de 01/07/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Motivos técnicos, legales y psiquiátricos en los cuales esta
cartera se basó para incorporar a niños de 3 años al programa Chile Crece con Orgullo, indicando
desde cuándo se aplica el cambio de criterio respecto de la edad de intervención y qué datos
tuvieron a la vista para hacerlo, sumado a los especialistas que trabajan con el ministerio para
dicho  fin,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (72434  de  26/06/2024).  A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Motivos técnicos, legales y psiquiátricos en los cuales esta
cartera se basó para incorporar a niños de 3 años al programa Chile Crece con Orgullo, indicando
desde cuándo se aplica el cambio de criterio respecto de la edad de intervención y qué datos
tuvieron a la vista para hacerlo, sumado a los especialistas que trabajan con el ministerio para
dicho fin, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72433 de 26/06/2024). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado en que se encuentra el proceso de consulta indígena
respecto de la ley N°21.499, que regula los biocombustibles sólidos, indicando las etapas
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 69 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pendientes de realización, remitiendo el eventual plan de contingencia ante necesidades de
calefacción y aislación térmica de las viviendas de la zona centro-sur del país, en los términos que
requiere. (73077 de 01/07/2024). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Detalle de contrataciones en ese organismo, región por región,
con la descripción de los cargos, sueldos, bonos y CV de cada uno de los contratados en su
período como director, que incluya también la eventual militancia a algún partido político.
Asimismo, remita un recuadro con el detalle de las horas extras mensuales por funcionario y por
región durante el mismo período, incluyendo cargos directivos nacionales y regionales. (72441 de
26/06/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Recepción de denuncias, en esa defensoría, por casos de
manipulación  o  presión  de  parte  de  profesionales  para  que  niñas,  niños  y  adolescentes
transicionen de sexo sin contar con la adecuada guía profesional y sin la participación de sus
padres, frente a las cuales, como institución, y haciendo uso de su facultad establecida en el
Párrafo 2º “De las Funciones y Atribuciones”, el artículo 4º letra B), de la ley N° 21.067, hayan
denunciado ante el Ministerio Público como querella o interpuesto alguna acción ante otro
organismo, considerando la posibilidad de intermediar entre los niños vulnerados y el programa
Chile Crece con Orgullo, en los términos que plantea. (72436 de 26/06/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas implementadas por el sistema público de salud con el
propósito de abordar el ingreso de personas extranjeras al Fondo Nacional de Salud en su tramo A,
e indique la cantidad de inmigrantes que se encuentran en listas de espera por cirugías o
consultas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (72727
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 70 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 01/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad de viviendas y subsidios de arriendo otorgados a
ciudadanos extranjeros desde 2015 a 2024, remitiendo las listas de espera de estos beneficios que
incluyan a personas de las nacionalidades que indica, en los términos que requiere. (72729 de
01/07/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Razones técnicas consideradas por vuestro ministerio para
elegir a la empresa Datavoz respecto del contrato celebrado para la realización de focus groups y
entrevistas destinadas a identificar los requerimientos y prioridades ciudadanas a tópicos de
interés públicos, indicando los motivos por los que no se efectuó una licitación pública para dicha
actividad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72124 de 19/06/2024). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Razones técnicas consideradas por vuestro organismo para
elegir a la empresa Datavoz respecto del contrato celebrado para la realización de focus groups y
entrevistas destinadas a identificar los requerimientos y prioridades ciudadanas a tópicos de
interés públicos, indicando los motivos por los que no se efectuó una licitación pública para dicha
actividad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72125 de 19/06/2024). A Subsecretaría
General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 71 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Naveillan  ,  doña  Gloria  .  Horario  de  funcionamiento  del  transporte  público
correspondiente a todas las capitales regionales y provinciales del país, señalando especialmente
la eventual existencia de propuestas de normativas destinadas a estandarizar tales horarios, en
los términos que plantea. (74039 de 08/07/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a aumentar la
frecuencia de transporte público en la ruta que une las comunas de Vilcún y Temuco,
considerando especialmente la eventual entrega de subsidios en tal sentido, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (74042 de 08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Obras de mejoramiento del Liceo de Curacautín, indicando en
qué consisten, qué plan de contingencia tienen con los estudiantes para evitar perder más clases,
el monto a invertir en las obras, qué sanciones han cursado al sostenedor del establecimiento y la
fecha de término programada de los trabajos para la reanudación de clases. (74816 de
15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Obras de mejoramiento del Liceo de Curacautín, indicando en
qué consisten, qué plan de contingencia tienen con los estudiantes para evitar perder más clases,
el monto a invertir en las obras, qué sanciones han cursado al sostenedor del establecimiento y la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 72 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de término programada de los trabajos para la reanudación de clases. (74815 de
15/07/2024). A Subsecretaría de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado en que se encuentran diversas vías de la provincia de
Malleco y las obras que se ejecutan en ellas, las cuales se encuentran administrativamente bajo la
supervisión y mantención de la Dirección de Vialidad . (74802 de 15/07/2024). A Subsecretaría de
Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Estado en que se encuentran diversas vías de la provincia de
Malleco y las obras que se ejecutan en ellas, las cuales se encuentran administrativamente bajo la
supervisión y mantención de la Dirección de Vialidad . (74801 de 15/07/2024). A Dirección de
Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Todos los cargos directivos que ejercen funciones en
Corporación Nacional Forestal de la Región de La Araucanía y sus credenciales . (74794 de
15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 73 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Todos los cargos directivos que ejercen funciones en
Corporación Nacional Forestal de la Región de La Araucanía y sus credenciales . (74793 de
15/07/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad de horas de los vuelos efectuados durante el combate
del incendio ocurrido en la localidad de Troyo, comuna de Lonquimay y cuánto dinero se
desembolsó a las empresas contratadas, indicando las empresas que están siendo licitadas por
esa institución durante el período 2019- 2024. Asimismo, señale si dicha empresa o empresas han
sido participantes del proceso judicial llevado a cabo anteriormente, en los términos que expone.
(74792 de 15/07/2024). A Servicio Nacional de Emergencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad de horas de los vuelos efectuados durante el combate
del incendio ocurrido en la localidad de Troyo, comuna de Lonquimay, y cuánto dinero se
desembolsó a las empresas contratadas, indicando las empresas que están siendo licitadas por
esa institución durante el período 2019- 2024. Asimismo, señale si dicha empresa o empresas han
sido participantes del proceso judicial llevado a cabo anteriormente, en los términos que expone.
(74791 de 15/07/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Número de comunidades indígenas y no indígenas que se han
beneficiado con recursos de ese instituto en la Región de La Araucanía, identificándolas por
comunas y cantidad de recursos asignados . (74790 de 15/07/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 74 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Efectividad de existir monitoreos o estudios de trazas de trigo
para determinar la existencia en ellos de químicos, como paraquat o bromuro de potasio, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (78449 de 19/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Efectividad de existir monitoreos o estudios de trazas de trigo
para determinar la existencia en ellos de químicos, como paraquat o bromuro de potasio, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (78450 de 19/08/2024). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Efectividad de existir monitoreos o estudios de trazas de trigo
para determinar la existencia en ellos de químicos, como paraquat o bromuro de potasio, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (78451 de 19/08/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Utilización de tobilleras, indicando el costo de cada dispositivo,
valor de uso mensual por monitoreo, medidas utilizadas en alternativa a estas, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (78457 de 19/08/2024). A
Subsecretaría de Justicia.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Utilización de tobilleras, indicando el costo de cada dispositivo,
valor de uso mensual por monitoreo, medidas utilizadas en alternativa a estas, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (78458 de 19/08/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Razones por las que la abogada de vuestra delegación no se
presentó a la alegación del recurso que solicitaba mantención de la medida cautelar interpuesta
contra Juan Carlos Orión , indicando las sanciones que proceden contra la profesional, en los
términos que requiere. (78459 de 19/08/2024). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Denuncias formuladas respecto a diversas irregularidades que
se estarían verificando en el Hospital de Traiguén, en cuanto a los daños generados en la
infraestructura del recinto, a causa de la inundación por aguas servidas, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, así como los eventuales planes de modernización
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (81107  de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 75 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11/09/2024).  A  Ministerio  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Denuncias formuladas respecto a diversas irregularidades que
se estarían verificando en el Hospital de Traiguén, en cuanto a los daños generados en la
infraestructura del recinto, a causa de la inundación por aguas servidas, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, así como los eventuales planes de modernización
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (81108  de
11/09/2024).  A  Subsecretaría  de  Salud  Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Acuerdo que se habría suscrito entre Gendarmería de Chile y
autoridades tradicionales de las comunidades mapuche, en cuanto a la eventual destinación de un
espacio físico dentro del Centro de Estudio y Trabajo de la ciudad de Victoria, para ser utilizado por
personas mapuches que se encuentran privadas de libertad, con fines culturales, espirituales y
laborales, detallando especialmente los motivos de dicho acuerdo, así como las personas
beneficiadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81105 de 11/09/2024). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Acuerdo que se habría suscrito entre Gendarmería de Chile y
autoridades tradicionales de las comunidades mapuche, en cuanto a la eventual destinación de un
espacio físico dentro del Centro de Estudio y Trabajo de la ciudad de Victoria, para ser utilizado por
personas mapuches que se encuentran privadas de libertad, con fines culturales, espirituales y
laborales, detallando especialmente los motivos de dicho acuerdo, así como las personas
beneficiadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81106 de 11/09/2024). A
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 76 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Problemática que se está dando en materia de transporte en la
ruta que une las comunas de Vilcún y Temuco, donde vecinos del sector Cruz del Sur requieren el
otorgamiento de un subsidio para el recorrido entre esa localidad y la capital regional, debido a fin
de asegurar una frecuencia adecuada, en los términos y por las consideraciones que expone.
(81104 de 11/09/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Antecedentes disponibles en cuanto al aumento de casos de
alergias alimentarias en los últimos 20 años, desagregado por región, refiriéndose especialmente
a las cifras vinculadas con alergias al gluten, en los términos que plantea. (81099 de 11/09/2024).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Antecedentes disponibles en cuanto al aumento de casos de
alergias  alimentarias  a  en  los  últimos  20  años,  desagregado  por  región,  refiriéndose
especialmente a las cifras vinculadas con alergias al gluten, en los términos que plantea. (81100
de 11/09/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avances en infraestructura y en la limpieza de las plantas de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 77 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas servidas de la comuna de Perquenco, en cumplimiento de los compromisos adquiridos y de
la consultoría para su diseño, indicando quién se encuentra a cargo de dicha supervisión, por las
consideraciones que expone. (81777 de 25/09/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avances en infraestructura y en la limpieza de las plantas de
aguas servidas de la comuna de Perquenco, en cumplimiento de los compromisos adquiridos y de
la consultoría para su diseño, indicando quién se encuentra a cargo de dicha supervisión, por las
consideraciones que expone. (81778 de 25/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Fecha en que se efectuó la licitación del servicio de buses
contratados por la Seremi de Educación de La Araucanía para el traslado de estudiantes en el
radio de la comuna de Lumaco, indicando a partir de qué mes se consideró el inicio de la
prestación, las empresas adjudicatarias en los últimos tres años, el nombre del dueño y
representante legal, el costo total, la forma en que opera en otras comunas y la cantidad de
alumnos que se atiende por comuna donde se presta el servicio. (81780 de 25/09/2024). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Calidad, horarios y tipo de contrato bajo el cual se
desempeñaba el trabajador fallecido en las dependencias de La Moneda, indicando la situación
económica en que quedará su familia. (83026 de 07/10/2024). A Subsecretaría del Trabajo.
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Calidad, horarios y tipo de contrato bajo el cual se
desempeñaba el trabajador fallecido en las dependencias de La Moneda, indicando la situación
económica en que quedará su familia. (83027 de 07/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Caso del señor Hugo Morales , quien falleció mientras realizaba
labores  de  gasfitería  al  interior  del  Palacio  de  La  Moneda,  detallando  especialmente  las
circunstancias correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83494
de 08/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 78 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Caso del señor Hugo Morales , quien falleció mientras realizaba
labores  de  gasfitería  al  interior  del  Palacio  de  La  Moneda,  detallando  especialmente  las
circunstancias correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83493
de 08/10/2024). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. La efectividad de haberse enviado un vuelo humanitario rumbo
a Líbano, con un cargamento de más de 16 mil cajas de medicamentos, gestionadas por la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud. indicando el criterio y responsable
de dicha decisión. (83657 de 11/10/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Renuncia del exsubsecretario del Interior, indicando los motivos
por los que esta no fue aplicada el mismo día con inmediatez al conocimiento de la denuncia por
violación y abuso sexual, remitiendo los detalles que solicita sobre eventuales irregularidades
cometidas por el señor Manuel Monsalve durante dichos días en contexto de la investigación
cursada en su contra y demás que solicita, en los términos que requiere. (84147 de 21/10/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 79 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Renuncia del exsubsecretario del Interior, indicando los motivos
por los que esta no fue aplicada el mismo día con inmediatez al conocimiento de la denuncia por
violación y abuso sexual, remitiendo los detalles que solicita sobre eventuales irregularidades
cometidas por el señor Manuel Monsalve durante dichos días en contexto de la investigación
cursada en su contra y demás que solicita, en los términos que requiere. (84149 de 21/10/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Acciones y medidas ejecutadas ante el caso del exsubsecretario
del Interior que motivó su destitución, remitiendo los antecedentes que correspondan, en los
términos que requiere. (84280 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Acciones y medidas ejecutadas ante el caso del exsubsecretario
del Interior que motivó su destitución, remitiendo los antecedentes que correspondan, en los
términos que requiere. (84281 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad de migrantes irregulares que se encuentran
actualmente en lista de espera para acceder a prestaciones de salud, tanto en el régimen de
Garantías Explícitas en Salud como fuera de este, en el sistema público de salud. (85060 de
11/11/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Cantidad de migrantes irregulares que se encuentran
actualmente en lista de espera para acceder a prestaciones de salud, tanto en el régimen de
Garantías Explícitas en Salud, como fuera de él en el sistema público de salud. (85061 de
11/11/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género que se
lleva a cabo en vuestro hospital, indicando la forma de ejecución, funciones desempeñadas,
servicios específicos entregados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (85062 de 11/11/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 80 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Calidad del suelo del predio Chumay , ubicado en la comuna de
Traiguén, su actual propietario, la condición jurídica en la que hoy se encuentra y si actualmente
es factible o se permite que sea arrendado en todo o parte. Asimismo, sírvase remitir un listado de
los terrenos con que cuentan todas las Fuerzas Armadas, indicándome el uso que se les da, las
calificaciones de suelo, las posibilidades que se tienen para darlos en arriendo o comodato en
apoyo de la comunidad (como el caso de arrieros, agricultores, etc, y si existen planes en proceso
para algunos de esos terrenos. (94176 de 03/03/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, a través del
comandante de la División de Ingenieros, sobre la calidad del suelo del predio Chumay , ubicado
en la comuna de Traiguén, su actual propietario, la condición jurídica en la que hoy se encuentra y
si actualmente es factible o se permite que sea arrendado en todo o parte. Asimismo, sírvase
remitir un listado de los terrenos con que cuentan todas las Fuerzas Armadas, indicándome el uso
que se les da, las calificaciones de suelo, las posibilidades que se tienen para darlos en arriendo o
comodato en apoyo de la comunidad, como arrieros, agricultores, etcétera, y si existen planes en
proceso para algunos de esos terrenos. (94177 de 03/03/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Caso de un turista que perdió la vida el 2 de marzo del presente
año en el sector de Malalcahuello, perteneciente a su comuna, debido a la falta de atención
médica oportuna durante la Fiesta de las Tradiciones y la Cultura, detallando especialmente los
motivos que explicarían la ausencia de equipos de emergencia, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (94689 de 05/03/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Caso de un turista que perdió la vida el 2 de marzo del presente
año en el sector de Malalcahuello, perteneciente a la comuna de Curacautín, debido a la falta de
atención médica oportuna durante la Fiesta de las Tradiciones y la Cultura, refiriéndose
especialmente a la eventual existencia de los permisos necesarios para la ejecución de tal evento,
así como los motivos que explicarían la ausencia de equipos de emergencia, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94690 de 05/03/2025). A Intendencia de
la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 81 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 1. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri, al numeral 1.
- Reemplázase por el siguiente:
“1. Reemplázase el inciso primero del artículo 294 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo  294.-  Requerirán  la  aprobación  del  director  General  de  Aguas,  de  acuerdo  al
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
1. Embalses.
2. Acueductos.
3. Canoas y sifones que crucen cauces naturales.
Un reglamento establecerá los umbrales o categorías que quedaran sometidos al presente
permiso sectorial de obras.”.
La diputada Naveillán indicó que la indicación implicaría que cualquier obra que acumule incluso
poca agua estaría sujeta a la aprobación del Director General de Aguas, un cargo que percibe más
político que técnico, por lo que prefiere la redacción original del proyecto que deja a salvo de dicha
autorización aquellos embalses con capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos
o cuyo muro tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 82 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
natural.
Por su parte, el diputado Donoso cuestionó la admisibilidad de la indicación puesto que, en su
opinión, generaría atribuciones al Director General de Aguas.
A requerimiento del Presidente de la Comisión, el abogado secretario de la Comisión, señor Carlos
Cámara, sostuvo que, a su juicio, el artículo señala unos requisitos para que el DGA pueda ejercer
sus facultades más que generación de nuevas facultades.
El diputado Coloma, Presidente accidental, declaró admisible la indicación.
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, explicó que el artículo 294, letras a) hasta
d), establece ciertos parámetros sobre volúmenes de almacenamiento y alturas para embalses, y
que la indicación en cuestión establece que un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas (DGA) definirá los umbrales para la aprobación de obras por parte de dicha autoridad.
Respecto de lo señalado por la diputada Naveillán, enfatizó que la aprobación del director general
se basa en un informe técnico, no es una decisión arbitraria y, por su parte, resaltó la importancia
de garantizar la seguridad de las obras y su beneficio para los usuarios y la ciudadanía en general,
como asimismo, considerar aspectos como la población, la infraestructura y el medio ambiente al
evaluar este tipo de obras, considerando que pueden estar construidas dentro o fuera de cauces,
subrayando la necesidad de revisar la seguridad que brindan estas obras a la población y su
impacto en el medio ambiente y la biodiversidad.
El diputado Moreno sostuvo que cualquier intervención en un cauce, como cambiar un punto de
captación o un canal, requiere un permiso independientemente del volumen de agua que se
pretenda manejar, por lo que aumentar el límite de almacenamiento de embalses de 50.000 a
250.000 metros cúbicos no permitiría intervenir un cauce sin permiso, lo cual considera una idea
confusa y que no se ajusta a la legislación existente.
Agregó que, a su juicio, la indicación en realidad busca cambiar un tipo de permiso por otro, lo
cual, según él, contradice el discurso gubernamental de reducir la burocracia. En lugar de avanzar
hacia menos trámites, afirma que esta propuesta introduce más permisología.
Finalmente, pidió evidencia concreta de los supuestos riesgos que se mencionan, como el impacto
en la fauna o peligros ambientales, y solicita datos sobre proyectos similares que hayan sido
rechazados en los últimos años.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, manifestó su preocupación respecto de la redacción de
la indicación propuesta pues estimó que al dejar abiertos los umbrales en el reglamento, existe la
posibilidad de que todos los embalses, incluso aquellos con capacidades inferiores a 50.000
metros cúbicos, o todos los acueductos, incluidos los que conducen menos de 2 metros cúbicos
por segundo, puedan quedar sujetos a la misma regulación si así lo establece el reglamento.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 83 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación N°1 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-7-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Rosas.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Se abstuvo la diputada señora Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 84 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
13) Diputada Gloria Naveillán:
Manifestó que pertenecía al mundo del rodeo desde hace muchos años y que ha podido constatar
el excesivo cuidado que las personas que participan en el rodeo tienen especialmente con los
animales, además de la evolución que ha tenido este deporte tanto en el tipo de bocados que se
utilizan y otros elementos porque para el huaso el caballo es tan importante como un hijo y se
genera una relación muy especial entre ambos. No es muy distinto a lo que ocurre con estos
animales en las carreras de caballos o en la equitación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 85 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de los novillos precisó que son también parte relevante del rodeo, y quienes practican la
ganadería los cuidan porque son parte de su patrimonio.
Respecto de quién hace el esfuerzo, sostuvo que el huaso que corre en el rodeo hace un tremendo
esfuerzo físico, tanto por mantenerse arriba del caballo y como por manejar al caballo de modo tal
que no sufra y que el novillo sufra lo menos posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°11 a):
“Para eliminar del artículo 4 las expresiones “o la ministra” y “convivencia ciudadana”.
La diputada señora Gloria Navaillán , sugirió eliminar la dualidad de “ministro” o “ministra” que
está a lo largo de todo el proyecto de ley, dado que, de acuerdo a la Real Academia Española, el
término “ministro” es genérico, neutro, que acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que el lenguaje construye realidades, y si se instala que
va a haber un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar la puerta a las mujeres para serlo. En esto,
ha costado muchísimo a todos hablar de todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer
nominalmente que las mujeres también pueden aspirar a esos cargos.
Enfatizó en que no cree que, para ahorrarse tiempo o por simplificar las cosas, se pueda
invisibilizar la posibilidad de que sea una mujer. En caso contrario, mejor dejar establecido que es
ministra, pero no tiene que ver con un asunto jurídico, sino con sentido común.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en caso de aprobarse o rechazarse esta
indicación se aplicará el efecto para todo el texto de la ley.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 86 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, manifestó parecerle peligroso otorgar esta atribución sin
saber qué es lo que va a poder hacer. Sugirió que sería mejor que el Gobierno presente otro
proyecto de ley que se necesitará, para definir cuáles son las funciones y después otorgar esta la
facultad. Pero hoy día, insistió, es como entregar un cheque en blanco y que la persona, además,
tampoco va a poder ser medida porque no está claro qué es lo que puede y no puede hacer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, consultó sobre el motivo por el cual no se especificó bien el
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 87 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tema del terrorismo, y con ello quien se hace cargo de la reparación de sus víctimas. Además,
sobre el posible rol que Gendarmería podría cumplir en materia de prevención del delito, debería
considerarse, como también el fortalecimiento del nombre del “Comisionado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó su preocupación por la falta de acción concreta en
materia de seguridad y sistema carcelario. Principalmente en cómo enfrentar el problema de la
seguridad requiere voluntad y medidas preventivas, no solo reaccionar después de que ocurren los
incidentes. Hay una falta de atención hacia las personas privadas de libertad o condenadas, lo que
refleja deficiencias en el sistema carcelario. Agregó que existe una sensación de que, a pesar de
las palabras y las reuniones, la falta de acciones concretas perpetuará los problemas existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 88 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán opinó que la creación de este canal era innecesaria, puesto
que, por una parte, estaba el Ministerio Público para recoger las denuncias penales y, por la otra,
la Contraloría General de la República para todo aquellos que tuviera relación con infracciones
administrativas o disciplinarias.
La diputada señora Lorena Fries  puntualizó que este tipo de medidas buscaba evitar la
persecución y discriminación de las personas denunciantes, mediante la protección de su
anonimato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, manifestó que lo que le preocupa es que si se está tratando
de tener un Ministerio de Seguridad Pública es, precisamente, para que se maneje toda la
información que sea necesaria, privada, no privada, crítica, no crítica, secreta, no secreta, pero, de
alguna manera, en algún organismo se tienen que unir los hilos para poder eventualmente
prevenir situaciones. Hay tecnicismos propios de las leyes, agregó, en que tal palabra significa una
cosa o tal palabra significa otra, pero al final del día si lo que se quiere es que esto funcione y que
efectivamente se pueda prevenir, de una vez por todas, que ocurran situaciones que pueden ser
graves en corrupción, en delitos, en violencia, en terrorismo, entre otras, no se debería hacer
diferencias entre una información y otra, que por ser secreta no puede ser conocida, sino todo lo
contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 89 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, defendió el uso del término "interagencialidad" en un
contexto legislativo, haciendo referencia a decretos específicos del Ministerio de Defensa Nacional
que ya lo incluyen. Argumentó que cuestionar un concepto ya establecido en la legislación chilena
carece de sentido. Destacó la necesidad de coordinar diversas agencias, incluyendo empresas de
seguridad privada, y señaló que la discusión sobre esta palabra ha perdurado dos sesiones, a
pesar de acuerdos previos alcanzados con asesores y en una mesa bicameral. Concluyó
enfatizando que no ve sentido en prolongar la controversia sobre un término ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán indicó que le parece fundamental incorporar de manera muy
clara y precisa los conceptos de interinstitucionalidad, interagencialidad, interoperabilidad y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 90 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cooperación, porque desgraciadamente hoy día lo que hay, básicamente son mesitas para tomar
café que no llevan a ninguna parte y que no terminan sirviendo realmente al propósito que es, que
exista la información necesaria fluyendo entre las agencias el poder ejecutivo y todos los que
puedan estar involucrados con seguridad, incluyendo la ANI, ciberseguridad, etcétera, de modo tal
de poder tener una prevención del delito.
Además, agregó, que la comisión bilateral de la Cámara y del Senado que se dio a cabo el año
2021, donde participó entre otros el diputado el señor Alessandri, que es miembro de esta
comisión, estuvo 100% de acuerdo en la necesidad de incorporar estos conceptos de manera clara
y precisa en la ley y el segundo recuerdo es lo que sucedió en Estados Unidos después del
atentado a las Torres Gemelas donde efectivamente después de que ellos sabían que tenían una
cantidad de agencias impresionantes no fueron capaces de prevenirlo, producto de que faltaba la
interinstitucionalidad, interagencialidad y la interoperabilidad y cooperación entre ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 91 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme, por una parte, cuestionó la admisibilidad de las indicaciones parlamentarias
puesto que disponen la forma de distribución de los recursos públicos y, por otra, propuso votar
por separado los incisos de la indicación del Ejecutivo al artículo 5° puesto que los incisos 2° y 3°
se refieren a tópicos ya abordados en la indicación del diputado Moreno al artículo 3°, ya
aprobada.
La diputada Naveillán sugirió que el Ejecutivo retire aquellos incisos y, por su parte, enfatizó la
importancia de recuperar el suelo y mejorar la agricultura y destacó que la indicación 16 se centra
en distribuir los recursos considerando la cantidad de hectáreas beneficiadas y su estado,
buscando una distribución equitativa del recurso. Subrayó que es crucial dirigir los escasos
recursos disponibles hacia la mejora del suelo y subrayó que el Estado puede utilizar otras
herramientas para brindar ayuda económica, pero los recursos limitados en agricultura deben
destinarse adecuadamente para mejorar la producción agrícola.
La diputada Labra  mencionó que el Ejecutivo parece haber considerado lo que explicaba la
diputada Naveillán, que está incluido en la indicación por éste. Destacó que el primer párrafo de la
indicación del Ejecutivo también aborda la cantidad de hectáreas a beneficiar y el estado de los
suelos respectivos. Sugirió desagregar esta indicación para poder enfocarse en la idea más
adecuada para el proyecto.
La señora Subsecretaria sostuvo que lo óptimo era retirar los incisos 2° y 3° que dicen relación con
el análisis de suelos que ya se discutió, y mantener el resto de la indicación que pretende
incorporar en la propuesta de distribución de recursos la consideración de la cantidad de
hectáreas a beneficiar y el estado de los suelos respectivos. También mencionó que, aunque
sostienen la propuesta de destinar el 60% de los recursos a pequeños productores agrícolas, se
deja una excepción en el mismo tenor de la indicación de los diputados Coloma y Donoso en orden
a que la distribución puede ser distinta en caso de que la ley de presupuesto del sector público
establezca otro porcentaje de disposición.
El diputado Rosas expresó su preocupación de que al cambiar la distribución de recursos se esté
modificando la orientación del proyecto, lo cual podría ser inadmisible.
La diputada Nuyado solicitó al Ejecutivo una aclaración más precisa sobre la indicación, señalando
que la distribución de recursos es responsabilidad exclusiva del Ejecutivo y no del Congreso.
Expresó que si la indicación planteada impone una distribución de recursos, sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 92 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno expresó que la indicación tiene por finalidad excluir la contratación de
servicios externos para la evaluación del impacto del sistema establecido en la ley. Así, a través
de la indicación establece que sea el Ministerio de Agricultura a través de ODEPA o quien
determine el Ministerio en su defecto, para que lleva a cabo las mediciones dentro de los criterios
que se utilizarán para realizar esta política pública. Lo anterior proporciona mayor flexibilidad de
análisis, y sin que ODEPA deba subcontratar a un tercero.
La diputada Riquelme hizo presente que esta indicación guarda estrecha relación con la primera
indicación que se discutió en el proyecto de ley, la cual fue declarada inadmisible, por lo tanto,
para continuar con la concordancia del proyecto de ley debe ser declarada en el mismo tenor.
El diputado Moreno aclaró que no se debe confundir cuando existe una indicación que entrega la
atribución de establecer una política pública, a una indicación que hace referencia a esa política
pública, son dos cosas distintas, en una se entrega la atribución y en otra se hace la referencia, y
la referencia en ningún caso es de carácter inadmisible.
El diputado Coloma expresó que está de acuerdo con el artículo 24 del proyecto de ley, en torno a
que las evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordadas con la Dirección de
Presupuestos, ya que es ésta la primera que velará por el correcto cuidado de los recursos
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 93 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos. Sin embargo, al plantear en el inciso primero la posibilidad de contratar servicios
externos, podría generar desconfianza ya que posiblemente serían operadores cercanos al
Gobierno de turno quienes serán contratados, y en ese aspecto comparte la inquietud del diputado
Moreno.
La diputada Naveillán expresó que la contratación de servicios externos, es una situación que se
ha presentado en diversos Gobiernos, y se contrata al operador político de turno. En consecuencia,
y como el Ministerio de Agricultura posee un presupuesto tan exiguo, no se pueden financiar
servicios externos a través de operadores, por tal razón está de acuerdo con la indicación del
diputado Moreno.
El diputado Moreno propuso retirar la indicación N°60 de su autoría y reemplazarla por una que
elimine la frase del artículo 24: “Para ello contratará externamente los servicios que lo permitan”.
La diputada Labra  preguntó al Ejecutivo si no es habitual que anualmente la Dirección de
Presupuestos evalúe el impacto del programa.
El diputado Coloma preguntó a ODEPA si posee las capacidades para evaluar el impacto del
programa.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que una evaluación de impacto
es una técnica metodológica, y ODEPA no lleva a cabo dichas evaluaciones, y en general las
realizan universidades, es más las dos evaluaciones de impacto del programa las han realizado las
universidades de Talca y Chile, lo que conlleva virtudes, ya que ejerce un papel neutro, técnico,
que genera evidencia distinta del propio Gobierno de turno. Están de acuerdo con la propuesta del
diputado Moreno en eliminar la frase respecto a la contratación de servicios externos.
El diputado Coloma sugirió buscar un mecanismo que otorgue certeza para que los recursos
públicos destinados a la evaluación del impacto del sistema sean correctamente utilizados, en tal
sentido se podría agregar la frase “para ello se contratará externamente alguna universidad
reconocida por el Estado”.
La diputada Labra consultó al Ejecutivo si efectivamente la Oficina de Estudios y Política Agraria no
tiene la capacidad para llevar a cabo una evaluación de impacto.
La diputada Nuyado manifestó que está de acuerdo con lo que plantea el diputado Coloma, en
orden a contar con una propuesta que proporcione garantía a los programas, porque la mayoría de
las evaluaciones que se realizan, como fue el caso de los programas de Desarrollo de Acción Local
(PRODESAL)  y  de  Desarrollo  Territorial  Indígena  (PDTI),  las  instituciones  que  evalúan  son
desconocedoras de la realidad de cada uno de esos territorios, y existen casos que sus
evaluaciones son negativas que finalmente la Dirección de Presupuestos termina adoptando la
decisión de que el proyecto o programa prácticamente no debiera continuar. Por tal razón debería
existir un mecanismo que otorgue garantía de las evaluaciones que permitan realizar sugerencias,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 94 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero que éstas no terminen con los programas.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que en el
artículo 25 se establece la obligatoriedad de que ODEPA realice el monitoreo y la evaluación de los
resultados año a año, es decir actualmente la oficina está asumiendo funciones que hoy día no se
realizan y estiman que son importantes para el correcto funcionamiento del programa. Sin
embargo, como ha mencionado la Subsecretaria, la evaluación de impacto es compleja, ya que la
última evaluación requirió levantar 1.500 muestras a lo largo del territorio, para ver efectivamente
el impacto que ha tenido el programa, y dichas capacidades no se encuentran al interior de
ODEPA, por lo que se requieren de recursos adicionales para poder ejecutarlas. En consecuencia,
sí es efectivo que ODEPA no posee la capacidad instalada para realizar evaluaciones de impacto.
Sin perjuicio, ODEPA trabaja en el monitoreo como contraparte en los informes y son parte de los
comités cuando realizan evaluaciones, aportando con las capacidades técnicas que existen en la
institución.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión procedió a dar lectura de la nueva indicación
presentada por el diputado Coloma para reemplazar la frase “Para ello contratará externamente
los servicios que lo permitan” por la siguiente, “Para ello contratará externamente los servicios de
alguna universidad reconocida por el Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Debate de la Indicación N° 3
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 95 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
En cuanto a su indicación, la diputada Naveillán sostuvo que el segundo párrafo no realiza ningún
cambio significativo en comparación con el proyecto original, excepto la eliminación de lo relativo
a las transferencias de conocimientos por lo que sería totalmente admisible.
En relación con el tercer párrafo de su indicación, manifestó tener un problema con el término
"sostenible". Explicó que para ella, hay una gran diferencia entre "sustentable" y "sostenible". Citó
una definición que indica que el desarrollo sustentable se enfoca en la preservación de los
recursos naturales, mientras que lo sostenible busca asegurar procesos saludables para satisfacer
las necesidades sociales y económicas de las personas, y argumentó que la ley que están
discutiendo se centra en el mejoramiento de suelos para la producción de alimentos, no en
cuestiones sociales o ideológicas.
Por su parte, explicó además que su indicación se refiere a la bonificación de la gestión sostenible
de los suelos agropecuarios y la transferencia de conocimiento para la gestión sostenible,
eliminando el fondo comunitario para la gestión sostenible de los suelos propuesto por el Ejecutivo
en su proyecto pues estima que se trata de pocos fondos, alrededor de 8 millones de pesos, los
que son más útiles si se aplican de manera individual en lugar de grupal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 96 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán se opuso a la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3.
Sometida a votación la reclamación de la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3, fue
aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno, Naveillán y Rathgeb.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Sagardia en reemplazo de Veloso.
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-0)
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno y Naveillán.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme,
Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso.
El diputado Rathgeb expresó que vota en contra porque considera que si un tema discutido en la
mesa técnica no se refleja en las conclusiones de las indicaciones del Ejecutivo, se estaría
menoscabando el trabajo y la importancia de las mesas técnicas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 97 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme votó en contra de la indicación de la diputada Naveillán, ya que considera
que eliminar el fondo comunitario afectaría negativamente a los agricultores que necesitan
recursos compartidos para la gestión sostenible de los suelos.
El diputado Rosas expresó su preocupación por el tercer párrafo de la indicación pues, a su juicio,
permite la producción agrícola regional sin restricciones de prácticas agrícolas o aplicación de
productos de modo demasiado amplio, y teme que esta amplitud podría generar problemas con
productos o prácticas que contradigan la legislación destinada a proteger la salud humana. Votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.- De las diputadas Naveillán y Labra:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 98 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Para reemplazar las letras b) y c) del artículo 2º, por lo siguiente:
“b) Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 10.000 Uf y no excedan las
50.000 Uf.
c) Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean iguales o inferiores a 10.000 Uf.”.
Rechazada por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 99 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nueva indicación de la diputada Naveillán para reemplazar el inciso final del artículo 17 por el
siguiente:
“Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de no existir
operadores  disponibles  en  una  zona  determinada,  o  por  razones  determinadas  mediante
resolución fundada del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del Servicio
Agrícola  y  Ganadero,  según  corresponda,  dispondrá  que  los  planes  de  manejo  sean
confeccionados gratuitamente por funcionarias o funcionarios habilitados de los respectivos
servicios. En este último caso, el Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del
Servicio Agrícola y Ganadero, respectivamente, determinará, por medio de la misma resolución,
los funcionarios o funcionarias que elaborarán planes de manejo, quedando por este solo hecho
inhabilitados para participar de todo el procedimiento que se refiera a ese plan de manejo. A tales
funcionarios les será aplicable el deber de abstención previsto en el artículo 12 de la ley N° 19.880
respecto del procedimiento que se refiera a ese plan. En caso de inobservancia, el funcionario
designado incurrirá en una falta grave a la probidad administrativa.”.
Aprobada.
La diputada Naveillán expresó que su nueva indicación fue redactada con el acuerdo del Ejecutivo.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que la indicación presentada por
la diputada Naveillán fue un trabajo en conjunto y están de acuerdo con la nueva redacción del
artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 100 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 101 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 102 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Donoso preguntó al Ejecutivo cuál es el motivo para eliminar el recurso jerárquico,
desprotegiendo al usuario y fortalecer al servicio.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que el objetivo es
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 103 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que existan plazos más acotados que los previstos en la ley N°19.880 que establece las bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, así el recurso de reposición que presente un postulante que no fuese seleccionado ante el
director regional respectivo, éste deberá resolverlo dentro del plazo de 10 días hábiles, contados
desde la interposición del recurso.
La diputada Naveillán consultó si los directores regionales del Instituto de Desarrollo Agropecuario
y del Servicio Agrícola Ganadero van a contar con la capacidad técnica para resolver los recursos
presentados dentro del plazo de 10 días hábiles.
El diputado Donoso manifestó que tanto el recurso de reposición como el jerárquico poseen un
plazo de presentación de 30 días, lo que suma en total 60, por lo que sugiere reducir los plazos en
este tipo de procedimientos, para mantener la posibilidad de recurrir los postulantes en caso de
ser necesario.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que
anualmente las postulaciones se elevan a más de 25.000 casos. Junto con ello, enfatizó que los
principales rechazos dicen relación con información incompleta que presentan los postulantes, lo
que resulta expedito rechazar la solicitud de análisis. En consecuencia, los servicios públicos se
encuentran disponibles para recibir este tipo de solicitudes y con el mismo nivel de celeridad que
han estado trabajando en las distintas regiones a nivel nacional.
La señora Sotomayor abogada de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias expresó que el plazo
de 60 días que indica el diputado Donoso es aparte de la duración del procedimiento
administrativo propiamente tal, el que suma todos los recursos que pueden presentar los
postulantes, así el procedimiento recursivo especial que se propone busca reducir los plazos, por
la demora que actualmente existe en la ley N°19.880.
La diputada Naveillán indicó que la gran mayoría de las personas que postulan provienen de
sectores agrícolas que se encuentran alejados de las oficinas donde deben realizar los trámites, o
no cuentan con acceso a internet, por lo tanto, consultó si existe la posibilidad de otorgarle mayor
plazo a estas personas, atendida a su situación.
El diputado Donoso consultó si un postulante que no presenta en tiempo y forma los antecedentes,
si éste podría ganar un recurso de reposición al presentarlos, porque en definitiva lo anterior se
constituye como un vicio, ya que la reposición no tiene por objeto extender un plazo por el no
cumplimiento, sino la reposición tiene por objeto reparar un error del servicio respectivo.
La señora Pizarro Coordinadora de Proyectos Estratégicos de la Oficina de Estudios y Políticas
Agrarias hizo presente que la propuesta de esta indicación, está relacionada directamente con la
información que recibieron a partir de los Comités Técnicos Regionales de que existen operadores
que en forma sistemática entregan postulaciones que no están completas, lo anterior para ganar
más tiempo y poder después apelar y rellenar con antecedentes. Están de acuerdo que en el
sector rural es difícil acceder a documentos, pero estiman que en el lapso de dos meses es posible
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 104 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conseguir la información requerida, además tienen conocimiento que esto constituye una práctica
arraigada en los operadores para obtener mayor tiempo extra. Añadió que, con la normativa
vigente, efectivamente los postulantes complementan antecedentes una vez cerrado el concurso,
y es esa situación lo que se busca resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que la indicación presentada por el
Ejecutivo tiene por objeto acortar el plazo para la elaboración del reglamento en solamente nueve
meses. Respecto de la indicación del diputado Moreno, hizo presente que se está haciendo
referencia a una política pública, del artículo 1 en adelante, en el sentido que aquello ya fue
rechazado desde la perspectiva de que éste es un sistema de incentivos más que una política
pública, y por lo tanto prefieren mantener el artículo transitorio con la indicación propuesta.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 105 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Moreno manifestó que en la indicación N°65 presentada eliminará su inciso segundo,
por lo que señaló la Subsecretaria, y así reemplazar el plazo de un año por uno de nueve meses, y
de esta forma se igualarían las dos indicaciones, con la única diferencia que su indicación hace
referencia al artículo 7, en el cual se señala que “Con cargo a esta ley se podrán financiar
programas y actividades de capacitación, transferencia tecnológica e investigación aplicada, con
miras a la adopción de prácticas de gestión sostenible de suelos agropecuarios. Este instrumento
podrá contemplar hasta un máximo de 10% del presupuesto anual del sistema que establece esta
ley, y se regirá por lo dispuesto en el reglamento en cuanto a las formalidades y el proceso para
su postulación.”.
El diputado Coloma expresó que comparte la indicación del Ejecutivo, agregando que la alusión a
la que hace referencia el diputado Moreno en el artículo 7, es por el plazo que se les otorgan a los
ministerios que deben suscribir el reglamento, como también existen varios artículos donde se
hace referencia al reglamento, y lo que precisamente realiza el artículo 26 es establecer quién lo
firma, y por tal razón cita dicho plazo.
En segundo lugar recordó que la ley actual tuvo una ampliación de tiempo en la Ley de
Presupuestos, en la cual se dejó vigente la ley anterior durante todo el año 2024. Sin embargo, el
problema que se produce es que la ley actual va a ser publicada durante el año 2024, y cuyo
reglamento tiene un plazo de nueve meses para su publicación, por lo tanto, se va a comenzar la
implementación a mediados de 2025. De esta manera, es de toda lógica cuestionar el cómo se
gastarán los recursos adicionales de esta ley, cuando en el periodo de vigencia van a existir dos
leyes, que no solamente se contraponen en algunos temas, sino que también se superponen, y en
otros se diferencian respecto del uso. En consecuencia, debe existir claridad de cómo pretenden
ajustarse los plazos para que durante el año 2025 esta norma pueda ser implementada de manera
correcta.
El diputado Moreno retiró la indicación N°65, no obstante, compartió la inquietud del diputado
Coloma.
La diputada Naveillán compartió la inquietud planteada por el diputado Coloma, e indicó que sería
importante que la señora Subsecretaria, antes de proceder a la votación del artículo primero
transitorio, pudiera aclarar efectivamente cómo van a compatibilizar dentro del año 2025 la ley
que ya no va a estar vigente, que es la ley actual, con la nueva normativa que aún no va a estar
en vigencia. Ya que probablemente pueden existir hasta seis meses, que efectivamente no va a
haber ningún instrumento que ayude al mejoramiento del suelo, por lo tanto, cuál es la
planificación al interior del Ministerio de Agricultura para enfrentar esta situación.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura aclaró que están incluyendo dentro de la
elaboración del proyecto para la Ley de Presupuesto del Ministerio de Agricultura los recursos que
posee  el  Sistema  de  incentivos  para  la  sustentabilidad  agroambiental  de  los  suelos
agropecuarios (SIRSD-S) para el año 2024, con la intención de solicitar una prórroga excepcional
vía Ley de Presupuesto, para poder continuar operando hasta que el SIGESS entre en vigencia
completamente. Como asimismo, es de vital importancia haber acortado el plazo de dictación del
reglamento en nueve meses, y en paralelo ODEPA cuenta con un cronograma que incluso puede
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 106 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar dentro de un plazo menor.
Agregó que en el artículo tercero transitorio se encuentra establecida la posibilidad de que el
Ministerio de Hacienda pueda suplementar el presupuesto regular del Ministerio de Agricultura, en
la parte del gasto que no se pudiere financiar.
El diputado Coloma hizo presente que todas las personas que están siguiendo la discusión del
proyecto de ley, como también quienes han participado en su discusión, se ha afirmado que éste
comenzará a regir el próximo año, no obstante, en los hechos, éste se va a implementar durante
el año 2026, lo anterior debido a los pasos legislativos que debe cumplir. En consecuencia, cuando
la Subsecretaria afirma que están trabajando en agilizar los trámites para su publicación, no existe
ningún proyecto de ley en la historia del Parlamento, cuyo reglamento se haya despachado dentro
de plazo.
Por lo tanto, estimó que como parlamentarios deben ser transparentes en la comunicación de los
plazos del proyecto de ley, porque independientemente que se le otorgue la facultad al Ministerio
de Hacienda, en el mejor de los escenarios regirá la ley en septiembre de 2025, y de esta manera
si se suplementan los plazos con la nueva ley, no van a alcanzar a realizar los procedimientos
administrativos, y así el SIRSD-S seguirá operando durante los años 2024 y 2025, y con optimismo
comenzará a regir el SIGESS el año 2026.
Lo anterior, debido a que existe una gran cantidad de personas esperanzadas en poder hacer uso
de estos recursos, y en la práctica, durante este Gobierno no se va a poder concretar, e incluso
será prácticamente imposible lograr ejecutar este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 107 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma consultó sobre la denuncia que debe realizarse en el Juzgado de Policía Local
(JPL), ya que la indicación plantea que es el Servicio Agrícola Ganadero (SAG) o el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP) los que deben acreditar los incumplimientos de los operadores,
en consecuencia, cuál es la lógica de recurrir posteriormente al JPL.
La señora Pizarro, Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA aclaró que las observaciones
se vinculan con las sugerencias que formuló la Corte Suprema en su informe con respecto a las
mejoras que propone la redacción del proyecto de ley, y es precisamente el JPL que determina que
los servicios puedan ejecutar la sanción según su competencia, y luego remitirse a la Tesorería
General de la República, es decir, el JPL determina finalmente si es que existe la falta.
El diputado Coloma expresó que han estado aprobando una serie de sanciones, y en esta misma
norma se establece la sanción para los operadores de 200 UTM, la prohibición de 5 años de poder
postular o trabajar como asesores cuando se demuestre por parte del SAG o INDAP que se está
haciendo uso de planes de manejo utilizados en forma maliciosa, antecedentes falsos y otras. Por
tanto, si finalmente quien aplica la sanción es el JPL, lo que se debería realizar es no otorgarle
atribución al SAG ni al INDAP para aplicar las sanciones, que es lo que la comisión está de acuerdo,
sino que hay que entregarle las atribuciones al JPL para aplicar estas sanciones.
Agregó que en el artículo 23 del proyecto de ley se establece que “las multas establecidas en la
presente ley se aplicarán por el JPL competente”, por tanto, qué multa va a aplicar el SAG o INDAP
si lo realmente importante es enviar los antecedentes al JPL, con el fin de entregarle la atribución
a éste para poder establecer este tipo de multas y sanciones, para los que utilicen en forma
maliciosa los antecedentes se les aplique la sanción. De esta forma, no queda claro cuál es el
sentido de aprobar sanciones que desde el SAG o INDAP que nunca se van a poder aplicar porque
es el JPL quien finalmente tiene que acreditarla.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura contestando la inquietud del
diputado Coloma, expresó que el modelo adoptado en el proyecto de ley es similar, por ejemplo, al
que existe en la Corporación Nacional Forestal, en la que los funcionarios de ésta, se desempeñan
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 108 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como ministros de fe, quienes levantan un acta de denuncia y es remitida al JPL para la aplicación
de la debida multa o sanción. En este supuesto, los directores regionales del INDAP o del SAG
deberán levantar un acta con la citación y la denuncia al JPL competente, quien en definitiva aplica
la sanción según los topes establecidos en las normas anteriormente señaladas.
El diputado Coloma expresó que entiende la explicación que entregó el señor Palominos, no
obstante, no es lo que establece la ley en el artículo 21 ya aprobado, la cual señala que “El que,
con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos que establece esta ley, proporcione
antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro acto fraudulento tendiente a obtener
indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una multa equivalente al 150% de lo
solicitado de conformidad al instrumento respectivo”, en definitiva la aplicación de la multa sería
inoficioso, ya que lo fundamental es formular la denuncia al JPL, y será éste el que establecerá la
sanción correspondiente.
La diputada Naveillán expresó que el Ejecutivo cometió un error de redacción, porque no debieron
de haber presentado el artículo 21 y posteriormente el 22, ya que, si lo que deseaban era que esto
fuera a través del JPL, debieron de redactar el artículo 21 y el 22 con dicha consideración, pero el
artículo 21 ya fue votado, y quien aplica la multa es el SAG o INDAP.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, destacó que en el artículo
21 no se entrega la atribución ni al SAG ni al INDAP de ejecutar la sanción, lo que se establece es
cuánto es la multa equivalente por una determinada infracción, y es en el artículo siguiente donde
se establece que es precisamente el JPL quien tiene la competencia de aplicar la sanción, luego de
que el SAG y el INDAP hayan acreditado la infracción. Es decir, si se da lectura de ambos artículos
seguidos, efectivamente se plantea que es JPL quien impone las sanciones y que esa sanción
puede ser el equivalente al 150% de lo solicitado conforme a lo establecido en el artículo 21.
El diputado Coloma expresó que lo que señaló la señora García es correcto, salvo por la palabra
“además”, por cuanto la indicación agrega que “ los incumplimientos señalados en los incisos
precedentes deberán ser acreditados por los respectivos directores regionales del Servicio
Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo Agropecuario, según corresponda, a quienes
además deberán formular la denuncia”, en consecuencia se aplican las sanciones, y además
deberán formular la denuncia correspondiente ante el JPL.
La diputada Riquelme señaló que no comparte el criterio del diputado Coloma, porque no puede
ser el mismo servicio, el que esté aplicando la sanción, lo anterior por el principio de la separación
de poderes. Agregó que en muchas otras normas existe la fórmula que se aplican las multas, se
detallan los tipos de infracciones, y al final de la norma se envía al JPL, pero la competencia debe
estar en el JPL, ya que quien constata caso a caso es el que fiscaliza y es precisamente el SAG.
La diputada Naveillán consultó al Ejecutivo, cómo están redactadas las sanciones en la ley
N°20.412 que establece el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios (SIRSD-S).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 109 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nuyado consultó al Secretario Abogado de la Comisión respecto a la técnica legislativa
en este caso que se ha discutido.
La diputada Naveillán preguntó si queda correctamente acreditada la competencia del JPL con la
redacción de la indicación del Ejecutivo.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura dio respuesta a la pregunta de
la diputada Naveillán, señalando que el artículo 15 de la ley SIRSD-S vigente, detalla que las
multas establecidas en esta ley serán aplicadas por el JPL correspondiente, por tanto de alguna
manera se continua con el mismo modelo, que además separa la función de fiscalización de la
sanción, ya que la fiscalización está a cargo, del director regional del INDAP o del SAG, quienes
constatan los hechos constitutivos de la infracción para colocarla a disposición del juzgado y sea
éste quien, en conformidad a ese y otros antecedentes de prueba, determine la sanción que, en
este caso, es la establecida en la ley.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión aclaró que no es estrictamente un tema de
técnica  legislativa  la  ubicación  de  las  sanciones  y  posteriormente  establecer  el  juzgado
competente, no obstante, debe quedar claramente señaladas cuáles serán las infracciones que
serán de conocimiento del Juzgado de Policía Local competente, que coincide con los temas que
había exigido la Corte Suprema. Agregó que la competencia del Juzgado de Policía Local queda
establecida en el artículo 23 del proyecto de ley.
El diputado Rathgeb  expresó que las multas normalmente poseen un rango, y en este caso
particular indica que será una multa específica, lo anterior porque en el ordenamiento jurídico
nacional existe lo que se denomina la irreprochable conducta anterior, como también el hecho de
contar con infracciones anteriores, para que el juez competente lo considere al momento de
aplicar la sanción.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, aclaró la razón del
porqué no incluyeron un rango en las sanciones, ya que las infracciones que pueden ocurrir en
este tipo de normativa, poseen un componente técnico que es bien relevante, y en los JPL muchas
veces no existen las competencias para poder ponderar la gravedad de la infracción, y por tal
razón proponen establecer una multa única, porque así reducen tanto la discrecionalidad como la
necesidad de tener mayores competencias para aplicar esta sanción.
El diputado Coloma expresó que comparte la lógica del Ejecutivo de establecer sanciones estrictas
para que efectivamente se apliquen, ya que en gran cantidad de casos el JPL aplica multas
excesivamente bajas para este tipo de sanciones, y lo que se pretende es evitar que ocurran estos
hechos, sin perjuicio de ello no está de acuerdo con la redacción del artículo 22 por la forma en la
cual está diseñado, ya que durante la lectura del texto se interpreta que tiene que ser el SAG o
INDAP quien le aplica la multa para al final establecer la competencia del juzgado de policía local.
Y cuando se refiere que el SAG debe validar los incumplimientos y además hacer la presentación,
desde el punto de vista procedimental, se están realizando en el orden incorrecto. En definitiva,
debería el SAG o INDAP realizar la denuncia y después presentar todos los antecedentes durante
la tramitación del juicio.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 110 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rathgeb expresó que los JPL cuentan con un procedimiento común al cual hay que
acogerse, de no haber un procedimiento distinto, especial, aplicado en esta ley. Por lo tanto, se
entiende que la denuncia la realizan los servicios públicos que ya han sido indicados, y ellos
acreditarán en el proceso probatorio que establece el procedimiento, la responsabilidad del
infractor.
El diputado Rosas compartió el razonamiento del diputado Rathgeb en el entendido que en el
artículo 23 se aclara el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno explicó que su indicación N° 31 pretende agregar flexibilidad al consejo para
generar información útil en situaciones extraordinarias, a fin de mejorar el desarrollo de los
concursos a lo largo de los años.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 111 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de su indicación N°34 precisó que busca equilibrar la representación en el comité,
argumentando que los representantes técnicos también tienen influencia política y que es
importante que quienes recibirán la ley estén en mayoría estructuralmente, así como del
representante regional de operadores Planteó que un número de cuatro a seis representantes de
los agricultores sería más adecuado para reflejar las diferentes realidades regionales y prevenir
conflictos futuros.
La diputada Riquelme  expresó dudas sobre algunas indicaciones presentadas. En particular,
mencionó que la indicación 31 agrega una función específica al comité técnico, lo cual considera
inadmisible. También señaló que la indicación 32 agrega tres funciones relacionadas con control,
fiscalización y monitoreo, lo cual considera también inadmisible. Finalmente, mencionó que la
indicación N°33 también sería inadmisible al hacer vinculantes las decisiones de los comités.
La diputada Naveillán  insistió en que la indicación N°33 no es inadmisible pues no agrega
funciones, sino que pone de relieve que las opiniones del Comité deben ser tomadas en cuenta por
los directores regionales.
Por su parte, el diputado Moreno sostuvo la admisibilidad de sus indicaciones puesto que no están
otorgando nuevas atribuciones a ningún organismo público. Aclaró que el comité en cuestión es
consultor y no un organismo público, por lo tanto, no se están creando nuevas atribuciones, sino
simplemente  se  están  ampliando  las  funciones  y  objetivos  del  comité.  Explicó  que  esto
proporciona más flexibilidad y consideró acertado que las conclusiones del comité no sean
vinculantes, ya que su función principal es recabar información para que el ejecutivo considere las
distintas realidades regionales al diseñar políticas públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 112 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán preguntó al Ejecutivo por qué se establecía que distintos JPL sean
competentes para conocer de las multas, por un lado, el juez de donde esté ubicado el predio, y
otro juez que corresponde al domicilio del infractor.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que de aprobarse la indicación N°59 se elimina la
frase que alude al artículo 20, por que dicho artículo ya fue previamente eliminado del proyecto de
ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias contestó la pregunta de la
diputada Naveillán, en torno del por qué se establecen distintos JPL competentes, y ello obedece a
que en el artículo 21 se hace referencia al beneficiario, es decir, el productor o productora que
recibe el incentivo es quien puede cometer la infracción, y en el artículo 22 se hace referencia a
los operadores o a los laboratorios, cuando entregan información de carácter fraudulenta, y por tal
razón estimaron correcto que en esos casos sea el domicilio del infractor y que no tenga relación
con el predio.
La diputada Riquelme  propuso eliminar la frase de la indicación N°59 “En el caso de las
infracciones a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, estas serán conocidas por el juez de policía
local del lugar donde se encuentre ubicado el predio. Por su parte,”.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo presente que el artículo 20
contemplaba una sanción por la infracción del cambio de uso de suelo, pero al rechazarse el
artículo 20, el cambio de uso de suelo queda sin sanción alguna. Por lo tanto, este artículo 20 que
está en el artículo 23 no tendría sentido. Sin perjuicio de ello, hay que dejar presente que el
artículo 15 establece una prohibición de cambio de uso de suelo para el usuario que esté
bonificado por el programa, y en el caso de incumplimiento, y logra obtener alguna de las
autorizaciones que contempla el artículo 55 de la Ley General del Urbanismo y Construcciones,
ese usuario no tendría ninguna sanción asociada, por cuanto se rechazó el artículo 20.
El diputado Rathgeb hizo presente que estamos frente a un acto administrativo, por lo tanto, se
declara la nulidad, retrotrayéndose al cambio de uso de suelo, y esa sería la sanción.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 113 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que se someterá a votación la
indicación N°59 del Ejecutivo, eliminando la frase que propuso la diputada Riquelme, realizando la
adecuación pertinente, y tomando en consideración que se eliminó el artículo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme hizo presente que la exigencia que planteo el diputado Moreno en su
indicación es muy alta para los estándares que trata el proyecto, en orden de exigir experiencia
laboral por un periodo no inferior a 15 años, y en cuanto al eximente de la prueba es un
requerimiento que podría quedar establecida en la ley, ya que la gran mayoría son personas que
poseen pocos recursos, y su principal objetivo es mejorar el suelo.
En cuanto a la indicación N° 49 de la diputada Naveillán cuando agrega la frase “sin costo al
usuario”, lo anterior podría ser confuso, porque por la ley de procedimiento administrativo, se
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 114 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establece que la gratuidad es el principio general en todas las actuaciones de los órganos del
Estado, por lo tanto agregar sin costo podría dar precisamente a confusión y generar una
interpretación adversa en otras situaciones.
La diputada Labra  aclaró que la indicación del diputado Moreno en cuanto a establecer una
experiencia de 15 años se solicitará en personas que no tengan el título que indica la norma, en
definitiva, lo que hace la indicación es no dejar fuera a personas que cuentan con la experiencia,
pero que no tienen un título profesional.
La diputada Naveillán  se refirió a su indicación N°49, explicando que efectivamente existen
personas que realizan malas prácticas, y que se desempeñan en el Instituto de Desarrollo
Agropecuario en ciertas áreas, realizando planes de manejo cobrando por el servicio, en
consecuencia, debe quedar explícito en la norma que, si el servicio no lo presta un operador, no
puede cobrarse si lo realiza un funcionario.
En cuanto a la indicación N°50 expresó que es de suma importancia que el agente controlador sea
una persona distinta al operador del plan de manejo, y por último en la indicación N°51 del
diputado Moreno estimó que es innecesaria.
La diputada Riquelme está de acuerdo con la indicación N°49 de la diputada Naveillán, siempre y
cuando se agregue la frase “al tenor de lo dispuesto en la ley N°19.880.
La diputada Nuyado consultó al Ejecutivo respecto a los operadores inscritos quienes podrán
operar en todo el país, y en caso de no existir operadores disponibles en una zona determinada,
por ejemplo aquellas que son rezagadas, en donde ningún operador quiere trabajar, para que en
definitiva exista la facultad del director nacional para que sean funcionarios o funcionarios los que
lo realicen.
La diputada Naveillán mencionó que en la comuna de Ercilla, Región de la Araucanía, las personas
que  trabajan  como  operadores  son  funcionarios  municipales  y  pertenecen  a  las  mismas
comunidades que se ven beneficiadas, en consecuencia, en esos casos no existe transparencia,
por tanto, no estima correcto que al ser recursos públicos sean los funcionarios municipales
quienes tengan alguna relación con los beneficiarios del proyecto, puedan ejercer de operadores
del proyecto.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias explicó que actualmente
lo que lleva a cabo en el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos
agropecuarios (SIRSD-S), es llamar a un concurso y en caso de que no se presenten planes, se
declara desierto, y recién en ese escenario los funcionarios del INDAP o del SAG pueden elaborar
planes de manejo. De esa manera lo que es que efectivamente cuando existan en zonas
rezagadas y razones fundadas que requieran que personas que trabajen en el SAG o INDAP deban
elaborar planes de manejo, por tal razón se propone poner a disposición los recursos antes para
poder ejecutar las prácticas cuando corresponden.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 115 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Añadió que recogen lo que establece la diputada Naveillán respecto de la importancia de que los
servicios sean sin costo para el usuario, es más los servicios que presta el INDAP y el SAG cuando
corresponde es gratuito, en tanto está dispuesto así en la ley N°19.880.
La diputada Naveillán enfatizó su preocupación respecto a las personas que se desempeñan en los
municipios, INDAP o en el SAG que están habilitados además como operadores, y que puedan
presentar planes de manejo para sus familiares y sus comunidades, por tanto solicitó al Ejecutivo
revisar esta situación.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias detalló que el artículo 12
de la ley N°19.880 están establecidos los motivos de abstención de los funcionarios y funcionarias
públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 116 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán preguntó al ejecutivo cuáles son los requerimientos que actualmente se
exigen, para saber con certeza si la indicación N°46 tiene relación con la normativa vigente.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que actualmente lo que se solicita es
el título profesional o técnico en el ámbito agropecuario, como también una prueba específica de
conocimientos relevantes, no obstante la exigencia de 15 años les parece compleja, porque para
generar un mercado de operadores, y además dada la situación de zonas remotas y algunas
regiones más extremas, donde ya existe poca disponibilidad de profesionales y técnicos, menos
habrá personas que puedan tener esa cantidad de años de experiencia. Lo anterior iría en
desmedro para poder construir un registro y, por lo tanto, avanzar en la ejecución del programa.
La diputada Labra aclaró que la indicación del diputado Moreno no alude al profesional o técnico
con 15 años de experiencia, sino para considerar personas que tengan 15 años en el rubro, pero
que, por alguna u otra razón, no tengan el título de profesional o técnico.
La diputada Nuyado expresó que actualmente se va a generar un problema con respecto a las
incorporaciones de aquellos operadores que pudieran tener menos experiencia, lo que constituye
una barrera de acceso, por tanto, está en contra de la indicación del diputado Moreno.
El diputado Donoso aclaró que la indicación amplía el rango de personas que pueden prestar el
servicio, porque además de los ingenieros ambientales, médicos veterinarios, ingenieros forestales
o cualquier persona que acredite experiencia laboral por más de 15 años, es decir que además de
todas esas personas, no se le solicita quince años de experiencia al profesional, sino que hay
personas que no tengan el título profesional, y que cuenten con 15 años de experiencia, en el
fondo acreditar cuarto medio, y poseer dicha cantidad de experiencia en la materia, y se amplía la
posibilidad de operadores.
El diputado Alinco hizo presente que entiende el espíritu de la indicación, no obstante, para los
destinatarios de la norma podría quedar ambigua, y por tal razón votaría en contra de la indicación
del diputado Moreno. Junto con lo anterior , agregó que todo proyecto de ley permanente conlleva
un reglamento, y éste en teoría, debe llevar implícito el espíritu de la ley, pero existen
reglamentos de determinadas leyes, que no se acercan a su espíritu, ya que en su confección no
participan los parlamentarios que discuten los proyectos, como tampoco los asesores, y existen
casos que el reglamento tergiversa todo lo que se debate, por tal razón solicita que debe quedar
en claro cada indicación y cada artículo que se aprueba. En definitiva 15 años es una exigencia
alta.
El diputado Rosas hizo presente que la letra (b) del inciso segundo del artículo 17 establece que
podrán inscribirse en el registro público de operadores las personas naturales que rindan una
prueba de conocimiento técnico y del contenido de la ley, y ello valida la experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 117 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó su indicación señalando que la razón de añadir la frase “mientras
dure el beneficio” es porque efectivamente éste tiene que ir asociado al beneficio recibido, ya que
después no tiene ningún sentido la prohibición de cambio de uso de suelo ni la prohibición de no
quemar, porque ya el beneficio fue recibido y utilizado para el fin que estaba destinado.
El diputado Rathgeb manifestó que en Chile existen distintos tipos de suelos, como por ejemplo el
suelo rojo arcilloso, que si no llueve no existe ninguna posibilidad de trabajarlo, salvo que se
contrate maquinaria, que conlleva un alto costo. Por tanto, cuando se señala que se impedirá el
uso del fuego para la eliminación de residuos orgánicos, es de suma complejidad, ya que las
prácticas agrícolas dependen de las condiciones climáticas, geográficas y calidad del terreno,
como también, de la condición económica de cada uno de los agricultores, y si el sistema no
permite incorporar un programa especialmente para incorporar residuos agrícolas, es muy difícil
que se realice otro tipo de prácticas y no quemar dicho residuo.
La diputada Riquelme manifestó que la indicación presentada por el diputado Moreno presenta un
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 118 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema ontológico, ya que la obligación de informar puede ser antes, durante o después, sin
embargo, le otorga a la autoridad el derecho o el deber de manifestar observaciones o
recomendaciones en un plazo no mayor a 30 días, motivo por el cual debe ser rechazada.
La diputada Nuyado manifestó que la mayoría de los pequeños, medianos y grandes productores
agrícolas utilizan como práctica tradicional la quema de sus rastrojos, a pesar de lo contaminante
que dicha acción significa por la cantidad de miles de hectáreas que se queman en el sur, pero no
se ha avanzado en tecnología, de esta manera la restricción que plantea el Ejecutivo le va a
causar un problema a todos. En consecuencia, solicitó al Ejecutivo revisar la indicación en este
aspecto, como también que no se pueda cambiar el uso de suelo para fines habitacionales o
forestales.
La diputada Naveillán expresó que está de acuerdo con el diputado Rathgeb, en cuanto a que es
complejo restringir la quema de los residuos agrícolas o rastrojos, porque si un agricultor para
proceder a realizar esta acción, queda la duda si estaría impedido de postular al sistema SIGESS, y
con ello se vería perjudicado.
El diputado Donoso hizo presente que el hecho de que no se pueda cambiar el uso de suelo por
dos años, tiene razonabilidad porque el proyecto de ley tiene por finalidad mejorar los suelos a
largo plazo. Por lo tanto, no es una restricción permanente, lo que es del todo razonable, una vez
otorgado el beneficio. Pero el inciso segundo de la indicación N°40 del Ejecutivo es una
redundancia a la ley existente, lo que puede ser interpretada como una prohibición absoluta.
La  señora  García,  Directora  de  la  Oficina  de  Estudios  y  Políticas  Agrarias  expresó  que
efectivamente el fuego daña la capa superficial del suelo, y en ese sentido, permitir la quema, va
en contra de la idea fundacional de este proyecto de ley que tiene que ver con la gestión
sostenible del suelo. Sin embargo, se entiende que la primera propuesta que había presentado el
Ejecutivo es muy restrictiva en el sentido de que sólo se permite en caso de que exista una
autorización de la autoridad de control fitosanitario, es decir, el Servicio Agrícola y Ganadero.
Ahora bien lo que se plantea en esta propuesta es que cualquier autoridad competente, es decir,
Secretarías  Regionales  Ministeriales,  Servicio  Agrícola  y  Ganadero,  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario, Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pudieran permitir la quema cuando se
requiera, y en ese sentido, se recogen las observaciones que realizó el diputado Rathgeb al inicio
de la discusión de este proyecto. No obstante, es necesario reconocer cuál es el espíritu detrás de
esta modificación en el sentido de que se reconozca que es una práctica que es habitual, pero que
sin embargo se debe avanzar hacia la disminución, y que se utilice como última instancia, y así las
autoridades regionales que pueden dar estas autorizaciones cuando así lo estimen conveniente.
El diputado Rathgeb aclaró que el fuego genera un daño en la cobertura superficial del suelo, pero
al mismo tiempo elimina una serie de desechos y malezas que si no se utiliza fuego, se deben
aplicar químicos, por lo que éstos pueden ser incluso más perjudiciales que el fuego, ya que se
mantienen en el suelo y en la temporada siguiente, dañando el cultivo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 119 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Donoso está de acuerdo que es mejor no quemar, no obstante, existen situaciones en
que los controles mecánicos y químicos no son una posibilidad, ya sea por motivos técnicos u
económicos. Por tanto, quien debe dar la autorización ya se encuentra contemplado en la
normativa vigente, y la actual redacción de la indicación del Ejecutivo lo deja abierto, pudiendo
incluso ser cualquier autoridad, como por ejemplo un delegado presidencial.
La diputada Nuyado manifestó que el programa de suelo no lo dejaría sujeto a dos años, sino que
las personas pudieran continuar por cuatro o seis años, que era la recomendación técnica que se
había realizado.
El diputado Jürgensen  (presidente) sugirió a raíz del debate que se originó producto de las
indicaciones al artículo 15, que el diputado Donoso presente una nueva indicación eliminando la
prohibición de quemar residuos agrícolas o rastrojos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 120 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
44.- De la diputada Naveillán para agregar a continuación de la letra C del artículo 16º inciso 3, las
siguientes letras:
d) Incorporación de fertilizantes y químicos de calidad, de correcto etiquetado y que realmente
sean los necesarios para la buena aplicación del plan de manejo en el suelo a intervenir.
e) Incorporación de nuevas tecnologías (bacterias, guanos, biofertilizantes, amioácidos, etc.).
Retirada por su autora.
45.- De la diputada Naveillán para incorporar en el inciso final del artículo 16 después del punto
final:  “Los  cuales  serán  dados  a  conocer  al  postulante  por  los  medios  e  instrumentos
contemplados en el artículo 9”.
Retirada por su autora.
La diputada Naveillán retiró las indicaciones N° 44 y 45, y las reemplazó por una nueva propuesta
en los siguientes términos: “Para incorporar un nuevo literal d) al inciso tercero del artículo 16 del
siguiente tenor:
“d. Favorecer la selección de planes de manejo elaborados bajo criterios de ampliación de la
cobertura hacia suelos que no hayan tenido acceso anterior.”.
Aprobada.
Indicó que la razón del retiro de ambas indicaciones es porque básicamente estos temas van a
quedar establecidos en el reglamento, ya que no son materia de ley. No obstante, hizo presente al
Ejecutivo que a lo largo de los años se ha presentado un problema respecto a los productos que se
aplican a los suelos, ya que existen ciertos operadores que privilegian trabajar con ciertos
químicos o determinados productos que no necesariamente son los más adecuados. De esta
forma, solicitó al Ejecutivo considerar la posibilidad de que efectivamente se utilicen los mejores
productos posibles y que éstos cuenten con el etiquetado correcto, ya que de lo contrario
productos de no muy buena calidad pueden producir un daño al suelo, como también incorporar
nuevas tecnologías en la redacción del reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 121 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó que su indicación parte de la base que el objetivo del proyecto es
mejorar el suelo, un recurso que no es una persona sino una entidad física. Sostuvo que los
agricultores, que son los beneficiarios del proyecto, tienen diferentes roles tributarios y que pese a
eso hay que centrarse en la cantidad de tierra beneficiada en lugar de enfocarse únicamente en la
cantidad de personas beneficiadas. Para medir esto, propuso utilizar los roles tributarios de los
agricultores como referencia para determinar quiénes pueden postular al beneficio.
La señora Subsecretaria señaló una posible inconsistencia en la indicación, ya que menciona que
pueden postular personas naturales o jurídicas, pero luego se limita a propiedades según el rol
tributario. Explicó además que con ello se podría excluir del programa a personas que no son
propietarias pero que tienen otros tipos de relación con la tierra, como arrendatarias, medieras,
comodatarias, usufructuarias, etc. Su argumento se basa en la perspectiva de que el programa se
enfoca en gestionar el suelo de manera sostenible independientemente de la situación de
formalidad o informalidad de la persona que postule.
Profundizando  en  lo  anterior,  la  señora  Andrea  García,  directora  de  ODEPA,  expresó  su
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 122 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupación por la expresión "a través de sus propiedades", ya que esta frase implica el derecho
de dominio, que incluye el uso, goce y disposición de la propiedad. Esto significaría que los
usufructuarios, arrendatarios, medieros y comodatarios quedarían excluidos, ya que la expresión
"propiedades" se refiere al derecho de dominio y no a otros tipos de relación con la tierra.
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la posición del Ejecutivo y señaló que la propuesta de
la  diputada  Naveillán  constituía  una  discriminación,  posiblemente  sospechosa,  hacia  las
comunidades indígenas, las personas con menos tierras, los usufructuarios, arrendatarios y
medieros, quienes además ya están contemplados y considerados como usuarios en la ley de
INDAP. En este sentido, resaltó que como legisladores no deberían ser discriminatorios ni dejar
fuera a estos grupos.
La diputada Naveillán aclaró que su indicación se refiere sólo al inciso primero, dejando inalterado
el segundo, donde se contempla lo que la diputada Nuyado mencionaba. Expresó su deseo de
redactar la indicación de manera más clara y comprensible para poder revisarla en la próxima
ocasión, dado que estaban cerca del límite de tiempo para discutir el tema.
La diputada Nuyado insistió en la participación del Ejecutivo en este punto de modo que no resulte
una indicación que restrinja los derechos de quienes menos tierra tienen.
La diputada Naveillán manifestó que la nueva indicación 38 fue consensuada con el Ejecutivo, por
lo que este nuevo artículo 12 resuelve las dudas que han surgido durante la discusión,
particularmente instaron a que quedara consignado en la ley que se acreditara la calidad de
dueño, arrendatario, comodatario de la tierra, entre otras figuras, con el instrumento legal que
corresponda a cada situación, lo anterior porque se ha detectado que a lo largo de muchos años,
personas que tienen predios usurpados han postulado y se han adjudicado concursos del Sistema
de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), que es
el instrumento que hoy se está reemplazando con este proyecto de ley. Por tanto, de esta manera
y con la nueva redacción del artículo, existe un resguardo que efectivamente se pueda realizar un
mejoramiento de suelos por parte de quienes legalmente detenten el terreno.
La diputada Nuyado estimó pertinente la redacción de la indicación, no obstante le generó
confusión la expresión “debiendo considerar al menos, copia del certificado de dominio vigente de
la propiedad señalada”, por lo que consultó al Ejecutivo qué sucede con las personas que detentan
por ejemplo el goce de la propiedad, y no son titulares de dominio, como también a qué se refiere
con la expresión “no podrá beneficiarse en el mismo concurso a planes de manejo que propongan
intervenir la misma superficie identificada en ellos”.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias expresó que la indicación
establece que basta acompañar el certificado de dominio vigente de la propiedad, por lo tanto, la
titularidad la puede detentar una persona distinta al postulante, lo que acredita que, si éste tiene
acceso a dichos documentos, es porque posee una relación con el propietario de la tierra. En
segundo lugar, lo que se quiere evitar es que dos operadores distintos, presenten un mismo plan
de manejo para una misma superficie, en definitiva, una superficie que ha sido georreferenciada,
que contiene prácticas descritas en un plan de manejo, no podrá ser objeto de beneficio de un
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 123 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidio para esa misma superficie.
La diputada Riquelme  consultó al Ejecutivo dónde queda establecido que es el titular, ya sea
usufructuario, arrendatario, mediero y comodatario, que puede postular a los instrumentos que
establece esta ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que en el artículo
12, inciso primero, se establece que “podrán postular a los instrumentos que establece esta ley de
forma  individual  o  colectiva  las  personas  naturales  o  jurídicas  que  sean  propietarias,
usufructuarias, arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir.
Asimismo, podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos según la definición
del artículo 13 de la ley N°18.910”, por tanto ante la consulta de la diputada Riquelme, queda
redactado en dicho inciso quienes pueden ser objeto de postulación.
El diputado Jürgensen (Presidente) consultó qué ocurre cuando postula por ejemplo el arrendatario
y propietario al mismo tiempo.
La diputada Naveillán aclaró que el beneficio no va para la persona, sino que es para la tierra, que
tiene por finalidad el mejoramiento de suelos, y así de esta forma el plan de manejo que establece
el proyecto, es para quien está trabajando el suelo con el objetivo de mejorarlo, por lo tanto no se
puede dar la situación que el propietario y el arrendatario postulen sobre un mismo terreno,
porque serían dos postulaciones, y así se evita que dos operadores diferentes realicen un plan de
manejo por el mismo suelo.
El diputado Donoso aclaró que lo anterior se resuelve con lo que establece el último inciso del
artículo 12: “Sin perjuicio de las reglas anteriores, no podrá beneficiarse en un mismo concurso a
planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos. Lo anterior
se verificará por los Servicios mediante la georreferenciación y los antecedentes de los predios
presentados por los postulantes”, ya que, si una persona presenta su título de propiedad, pero si
existe previamente un título de arriendo, el propietario queda impedido para postular, porque no
es actualmente usuario del terreno.
La diputada Riquelme consultó qué título legal prevalece.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que cuando se
produce un arriendo se transfiere el uso y el goce de un determinado predio, por lo tanto, a quien
le corresponde postular es al arrendatario, y en la práctica a nivel administrativo se solicita una
carta donde el propietario señala que renuncia al derecho a postular respecto de ese predio.
El diputado Rathgeb hizo mención que un mismo rol puede tener varias hectáreas, y una persona
no necesariamente tiene que arrendar el rol entero, pudiendo arrendar solo una parte, y por lo
tanto podría postular tanto el arrendador, como el propietario bajo el mismo rol, identificando cada
superficie. En consecuencia, consultó al Ejecutivo cómo operaría dicha situación para efectos de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 124 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evitar la superposición.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias manifestó que en el plan
de manejo se establece la obligatoriedad de identificar la parte del predio que se va intervenir,
que está consagrado en la definición de éste en el artículo 2 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme estimó que la indicación N°9 era inadmisible pues estaría aumentando las
facultades de Odepa ya que el inciso tercero establece la obligatoriedad de realizar estudios de
suelo que debería realizar dicho organismo, lo que corresponde a iniciativa del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 125 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de su indicación, el diputado Moreno argumentó a favor de la inclusión de medidas para
medir los nutrientes del suelo, como el nitrógeno, fósforo y potasio, así como otros elementos
importantes para mejorar la calidad del suelo. Planteó la importancia de medir para poder evaluar
y mejorar el programa de manera efectiva, y argumentó que su indicación no agrega recursos
nuevos al proyecto pero sí especifica acciones para una implementación más precisa.
El diputado Coloma  planteó preocupaciones sobre la falta de claridad en el proyecto de ley,
mencionando que tanto la Comisión de Agricultura como el Ejecutivo reconocieron que el proyecto
original dejaba muchos aspectos a ser definidos por reglamentos y circulares. Señaló que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo en las indicciones N°10 y 12 no resuelve este problema, ya
que sigue dejando muchos puntos en manos de futuros reglamentos y decisiones del Ministerio de
Agricultura. Por lo anterior, valoró la indicación N°9 del diputado Moreno que en parte da mayor
certeza y claridad respecto de qué es aquello que vamos a llamar gestión sostenible de suelos y
cuáles van a ser los parámetros que se van a medir.
La diputada Naveillán expresó su acuerdo con el diputado Moreno en cuanto a la importancia de
definir claramente las medidas relacionadas con el suelo en la ley. Comentó que el artículo en
discusión no aporta ni define nada concretamente, dejando todo en manos del Ministerio y sus
componentes. Propuso al Ejecutivo tomar en consideración la indicación del diputado Moreno y
estudiarla para poder hacer una propuesta más clara y definida en la próxima sesión.
El diputado Moreno destacó la importancia de realizar análisis de suelo antes de llevar a cabo
actividades agrícolas como siembra o plantación. Propuso que la ley incluya la obligatoriedad de
medir tres macronutrientes esenciales en el suelo (nitrógeno, fósforo y potasio), considerando que
esto es un primer paso accesible para mejorar la calidad del suelo y que quede establecido en el
reglamento de acuerdo con las condiciones específicas de cada zona agrícola en Chile.
El  diputado  Rathgeb  argumentó  sobre  la  delimitación  entre  la  facultad  legislativa  y  la
reglamentaria del Ejecutivo. Destacó la importancia de mantener la concisión en la ley para evitar
detallar demasiado. Consideró que la indicación enriquece el proyecto pero también señaló la
necesidad de equilibrar la inclusión de aspectos en la ley versus la facultad reglamentaria del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 126 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno enfatizó la importancia de considerar la voz y la opinión de quienes están
aplicando el programa en el terreno, ya que son quienes tienen experiencia directa y conocimiento
práctico de las necesidades y desafíos. Argumentó que es crucial mantener la naturaleza
consultiva y no vinculante del órgano para permitir que los operadores del programa puedan
expresar su visión y sugerencias.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, estimó que con la indicación N° 36 no tienen
problema, entendiendo que tiene sentido discutir la composición del órgano.
Respecto de la indicación N°37 estimó que de ella resulta una sobre representación de los
medianos productores y, por su parte, también es problemático el uso del nombre GTT, que
también son medianos, porque es un nombre comercial, inscrito por la Sociedad Nacional de
Agricultura, digamos.
La diputada Naveillán aceptó la propuesta del Ejecutivo respecto al concepto de GTT y estaría de
acuerdo en retirarlo, considerando de todos modos que la intención era la existencia de un
representante más técnico, por ejemplo, alguien del INIA. Por su parte, expresó su preferencia por
tener dos representantes de organizaciones gremiales de pequeños y dos de medianos, en lugar
de cuatro representantes genéricos como está propuesto en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 127 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de un análisis, la señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó que estaban de
acuerdo con la indicación de la diputada Nuyado, agregando la referencia de las ciencias
agropecuarias.
La diputada Naveillán hizo notar que estaba de acuerdo con la expresión vinculada a la ciencia
agropecuaria pero no le parece que se limite a las universidades estatales como se propone en la
indicación de la diputada Nuyado. Prefiere el texto del proyecto, que tampoco se ve alterado por la
indicación del Ejecutivo.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, se manifestó conforme con agregar a la
propuesta del Ejecutivo, referente a las ciencias agropecuarias y sin alterar la calidad de las
universidades, un detalle de los representantes de los pequeños y medianos agricultores, en el
sentido que sean 2 y 2, y no 4 genéricamente.
El diputado Moreno insistió en agregar a los operadores y más representantes de agricultores en la
mesa consultiva para anticiparse a posibles conflictos en la aplicación de la norma. Argumentó que
la presencia de estos actores adicionales no solo aumentaría el número de participantes, sino que
también aportaría diferentes perspectivas y ayudaría a evitar conflictos al tener una mesa más
diversa y flexible.
La Subsecretaria expresó que no estarían de acuerdo con que los operadores sean miembros
permanentes del comité. Sin embargo, sugirió dos posibles opciones: la primera, agregar una frase
que permita invitar a otros participantes si es que el Seremi lo considera conveniente; la segunda,
dejar sujeta al reglamento la posibilidad de incorporar actores con derecho a voz pero sin voto,
como una forma de flexibilizar la participación de otros actores en la mesa consultiva.
La diputada Naveillán expresó que no tiene una buena opinión sobre la actuación de los
operadores y considera que no deberían formar parte del consejo consultivo debido a posibles
conflictos de interés, ya que reciben un sueldo relacionado con estos programas. Argumentó que
por cuestiones de transparencia, su participación no sería adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 128 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán mencionó que la indicación 29 del Ejecutivo corrige parcialmente un
problema en el proceso de postulación, ya que no todas las personas tienen acceso rápido a
internet para recibir correos electrónicos oportunamente. Propuso que en lugar de un "lugar de
acceso público y visible", se especifique un lugar más concreto como las oficinas municipales de
Prodesal,  donde  los  pequeños  agricultores  suelen  acudir  para  temas  relacionados  con  la
agricultura. Sugirió combinar ambas indicaciones para garantizar que los agricultores puedan
acceder fácilmente a los resultados de las postulaciones.
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó que el espíritu de la indicación
del Ejecutivo es ampliar los lugares donde se publiquen los resultados para garantizar su
visibilidad, en línea con un acuerdo de la mesa técnica.
Respecto de la indicación de la diputada Naveillán, no ve problemas en que la información esté
disponible en oficinas locales de desarrollo productivo, sin embargo, señaló dificultades con dicha
propuesta en cuanto además incluye la obligatoriedad de publicar en radios y periódicos locales, y
ello debido a los costos asociados.
Agregó que lo más probable es que cuando INDAP decida en qué lugar público y visible disponer
de acceso a la información va a ser en el lugar sugerido por la diputada Naveillán.
La diputada Naveillán argumentó que en muchas comunas rurales, el único medio de información
para los agricultores es a través de la radio y el periódico local. Destacó que estas comunidades
tienen convenios con las radios locales para mantener informada a la población, especialmente en
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 129 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
áreas alejadas de los centros urbanos. Propuso que la información también se difunda a través de
estos medios para asegurar que los agricultores puedan acceder a ella, sugiriendo que los costos
podrían cubrirse mediante acuerdos con entidades locales como Prodesal.
La diputada Nuyado estimó suficiente agregar la publicación en las municipalidades y demás
lugares donde opere el SAG, Prodesal y PDTI.
El diputado Coloma expresó su apoyo a la indicación del ejecutivo, estimándola suficiente. Destacó
que, además, los servicios tienen la capacidad de llegar a acuerdos con los municipios para
garantizar la disponibilidad de la información.
Finalmente, hizo notar que con la indicación de la diputada Naveillán quedaría excluido que el
propio servicio tiene que dar la información en un lugar de acceso público y visible y quedando
obligado  a  hacerlo  únicamente  en  las  unidades  de  desarrollo  productivo  local  de  las
municipalidades, generando además una suerte de obligación para estas últimas y no para el
servicio.
El diputado Alinco  mencionó que en su región, donde las comunicaciones 5G y similares no
funcionan  adecuadamente,  la  radio  es  vital  como  medio  de  comunicación.  Reconoció  la
contradicción entre esta necesidad y los posibles costos asociados, pero enfatizó que están
legislando para ayudar a los campesinos, por lo que la importancia de la radio, al menos en la
región de Aysén, es muy alta. Expresó la esperanza de que el ejecutivo apoye esta indicación para
superar posibles problemas de admisibilidad que puedan surgir debido a los costos asociados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 130 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Respecto de su indicación N°30, la diputada Naveillán expresó su preocupación por la escasez de
recursos entregados a través de esta ley y por cómo estos fondos suelen desviarse hacia
emergencias agrícolas y catástrofes, dejando menos dinero disponible para mejorar el suelo.
Dado lo anterior explicó que su indicación busca impedir que el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (INDAP), de acuerdo con la ley N° 18.910, otorgue fondos para emergencias
agrícolas, ya que existen otros fondos disponibles, como los del Presidente de la República,
destinados específicamente para ese propósito. Consideró que los recursos del INDAP deberían
centrarse en mejorar el suelo y no desviarse hacia emergencias, dado el limitado presupuesto con
el que cuentan.
La diputada Riquelme expresó su desacuerdo con la propuesta de no utilizar recursos del Instituto
de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para emergencias agrícolas o catástrofes. Argumentó que
estas situaciones son excepcionales y que es importante tener la flexibilidad de recurrir a
cualquier fondo disponible para responder rápidamente a las emergencias en zonas afectadas.
Además, cuestionó la admisibilidad de negar recursos en este sentido y destacó la necesidad de
que los recursos lleguen de manera rápida a la agricultura afectada.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, explicó el mecanismo de los recursos de
emergencia del Ministerio, donde existe una glosa inicial de 10 pesos que se va nutriendo
conforme surgen emergencias, pero parte de estos recursos no son del tesoro público, sino
reasignaciones internas. Esta indicación no modificaría este mecanismo, pero sí eliminaría la
capacidad de actuar rápidamente en casos de emergencia agrícola, lo cual históricamente se ha
hecho para reparar daños en los suelos de manera ágil, como en inundaciones o incendios,
evitando procesos concursables y permitiendo acciones urgentes como la cobertura vegetal antes
de la primavera para proteger el suelo. Enfatizó la importancia de mantener esta capacidad de
respuesta rápida en casos de emergencia agrícola, independientemente del origen de los recursos
utilizados.
La diputada Nuyado , coincidiendo con la diputada Naveillán, propuso que este programa no
debería tener excepciones para situaciones de emergencia agrícola o catástrofe, ya que estas
decisiones dejan sin recursos a quienes tenían planificaciones y afectan a las familias que
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 131 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependen de esos programas. Argumentó que se debe legislar pensando en el futuro y en
garantizar que estos recursos estén disponibles independientemente de quién esté en el poder,
para no perjudicar a quienes necesitan recuperar sus suelos y no pueden contar con esa
oportunidad debido a las decisiones administrativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó que su indicación ponía énfasis en los plazos de modo que la
información llegue oportunamente a los agricultores y les sea realmente útil.
El diputado Rosas pidió al Ejecutivo su opinión respecto de las indicaciones puesto que le parecen
atendibles considerando que en varias leyes es el trámite excesivo el que a veces mata el proceso
final.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 132 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora García, Directora de Odepa, mencionó que entendían el propósito detrás de las
modificaciones propuestas pero querían destacar otros aspectos relevantes al analizar el tema.
Explicó que establecer la obligatoriedad de tener publicada la tabla de valores en febrero o marzo
implicaría recoger precios principalmente en noviembre, período en el cual los precios no reflejan
adecuadamente las características del mercado agrícola debido a la menor demanda y a las
labores específicas realizadas en esa época, como fungicidas y plaguicidas que no están incluidos
en el programa. Indicó que el momento más adecuado para actualizar esta tabla sería en junio,
cuando hay mayor actividad agrícola y los precios reflejan más fielmente los gastos de los
productores y productoras. Especificó además que las tablas correrán de junio a junio.
La diputada Naveillán retiró su indicación por ser similar a la del diputado Moreno, y el diputado
Moreno retiró la suya en el entendido que al correr las tablas de junio a junio se logra el objetivo
que es tener continuidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 133 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán mencionó que puede entenderse la excepción del análisis de suelo en casos
como el de una cortina de viento, donde no tendría sentido realizar dicho análisis. Sin embargo,
enfatizó que siempre que se busque mejorar el suelo, debe haber un análisis de suelo asociado,
considerando además que existen laboratorios de análisis de suelo en todo Chile.
En segundo lugar, elogió la indicación del diputado Moreno porque establece una serie de cosas en
la ley en lugar de dejarlas sujetas al reglamento. Señaló que muchas fallas en la aplicación de la
ley ocurren porque demasiadas cosas quedan sujetas al reglamento, el cual a veces tarda en estar
listo y permite que se introduzcan aspectos que no estaban en la ley original. Considera que
mientras más esté establecido en la ley, mayor garantía hay de que las disposiciones se cumplan
correctamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 134 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán expresó su preocupación de que el Ejecutivo no comprende el enfoque
central del proyecto, que es el suelo.
Comparó la situación con un problema médico simple y su tratamiento adecuado, destacando que
exigir  laboratorios  acreditados  para  análisis  simples  es  absurdo  y  podría  encarecer
innecesariamente  los  costos  para  los  agricultores.
Además, criticó la propuesta del Ejecutivo de asignar el 60% de los recursos a ciertos tipos de
agricultores en lugar del 50% propuesto anteriormente, sugiriendo que el Ejecutivo no ha
comprendido las preocupaciones planteadas por ella y otros diputados respecto a estos temas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La  diputada  señora  Gloria  Naveillán,  cuestionó  la  eliminación  del  proceso  de  velorio.  Su
preocupación se centra en la obligación de sepultar a una persona fallecida en un funeral de alto
riesgo antes de 24 horas. Utilizó el ejemplo de Juan Pérez, quien fallece a las 16:00 horas en su
hogar y se considera un funeral de alto riesgo, la incertidumbre en el resguardo de la seguridad
desde el momento en que Juan Pérez fallece en su casa hasta las 15:00 horas de la tarde del día
siguiente, cuando es sepultado. En este escenario, resaltó que si Juan Pérez muere en su casa y no
es necesario que el cuerpo pase por el Servicio Médico Legal, surge la pregunta sobre cómo se
garantiza la seguridad durante ese periodo de tiempo, considerando que no hay un velorio formal.
Manifestó una posible laguna en la regulación propuesta, ya que el proceso de velorio
tradicionalmente ha servido como una instancia de despedida y también como un período en el
que se puede gestionar y coordinar la seguridad en torno a eventos funerarios, especialmente
aquellos catalogados como de alto riesgo. Expresó su preocupación sobre la necesidad de la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 135 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de encontrar un equilibrio entre la seguridad pública y el respeto a los procesos
tradicionales de despedida en la cultura funeraria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, compartió las aprehensiones expresadas por varios diputados
y se centró en cuestiones que podrían quedar ambiguas en el proyecto de ley. Planteó una serie
de preguntas dirigidas al subsecretario para obtener clarificaciones en la discusión general, entre
las más relevantes, expresó la inquietud acerca de la falta de una definición clara para el concepto
de "funeral de alto riesgo" en el proyecto. Señaló que la ambigüedad en esta definición podría
llevar a riesgos de judicialización, especialmente si la calificación de "funeral de alto riesgo" no
está bien establecida.
Asimismo, planteó la preocupación sobre dejar la determinación del nivel de riesgo a través del
reglamento, sugiriendo que esto podría resultar en arbitrariedades si no está respaldado por una
base legal clara.
A pesar de lo anterior, manifestó su apoyo general al proyecto y la necesidad de generar avances
hoy mismo, reconociendo que la discusión en particular sería crucial para abordar los debates y
precisiones necesarias en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 136 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó que, según lo señalado, la ley no cambia nada al
respecto. Van a tener que movilizarse igual una cantidad no menor de carabineros. La diferencia
va a estar en que, a lo mejor, en vez de movilizarse al sector de la casa de la persona fallecida
donde se está haciendo el velorio o de la capilla del sector, se van a tener que movilizar al
cementerio en que la ley contemple se pueda hacer el velorio. Por lo tanto, el riesgo va a existir
igual, el movimiento de Carabineros va a existir igual.
Planteó, que se hiciera cumplir la ley y, por lo tanto, Carabineros resguardará como corresponde el
lugar donde se realizará el velorio a la persona fallecida o, tal como dijo la diputada Orsini, porque
puede ser el hijo de un narco, puede ser el hermano, puede ser el papá, puede ser un tío.
Entonces, definir qué es un funeral de alto riesgo se va ampliando en el espectro.
Además, agregó, este proyecto tiene el problema de que se mete en dos cosas que a su parecer
son graves. Primero, en la libertad de las personas para velar a su ser querido. Sea narco o no sea
narco, sea delincuente o no sea delincuente, todos tienen el mismo derecho como familia. En
segundo lugar, también se viola el derecho a ejercer libremente su religión, porque resulta que si
la persona fallecida pertenece a una iglesia evangélica y la costumbre de ellos es velar a la
persona en su iglesia, o en una iglesia católica, o en una sinagoga, etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 137 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Naveillán hizo presente que dentro de lo que es el espíritu del proyecto de ley, estimó
que la indicación número uno, del diputado Donoso, interpreta de mejor manera lo que
efectivamente se quiere regular, por lo tanto, votará a favor de aquélla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 138 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14) Diputada Gloria Naveillán:
Señaló que por un lado se encuentra el producto original y algo totalmente distinto es la copia, por
lo tanto el consumidor requiere de una diferenciación para que éste tenga claridad al momento de
realizar la compra del original o la copia. Respecto de la preocupación que manifestó NotCo del
medio ambiente y bienestar animal, la empresa utiliza conceptos que confunden al consumidor,
particularmente al hablar de carne o leche vegetal, ya que éstas no son productos vegetales,
porque ambos provienen de animales, como la vaca, y un producto vegetal no es leche.
Aclaró también que el proyecto de ley tiene por finalidad establecer claramente cuáles son los
alimentos de origen animal y los de origen vegetal sintético. El objetivo que se busca es distinguir
la procedencia natural de la procedencia sintética, a fin de que todas las personas conozcan
certeramente qué tipo de alimentos están consumiendo. En definitiva, no desean ir a favor de
unos ni en contra de otros, sino que a través de una información clara y precisa sea el consumidor
el que tenga conocimiento de lo que está consumiendo y tome una decisión libremente informada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
La diputada Naveillán expresó que ambas indicaciones, tanto 3 y 4 recogen de forma correcta el
tema que se pretende regular, no obstante, estimó que la indicación número 3 interpreta de mejor
manera lo que desean plantear en el proyecto de ley, y la indicación 4 contiene un aspecto más
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 139 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
limitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
2) Diputada Gloria Naveillán:
Manifestó una serie de dudas sobre cuál es el fundamento para hacer modificaciones a una ley
que se aprobó hace menos de un año, y por qué no se contemplaron situaciones de emergencia o
catástrofe en el proyecto original. En segundo lugar, acerca de la proactividad de la Comisión
Nacional de Riego, y a la eficiencia en los tiempos para ejecutar los concursos, además de si es
factible aumentar la cantidad de concursos para mejorar la eficiencia de la institución, lo anterior
con el fin de estudiar los proyectos con mayor celeridad y que los agricultores no tengan que
esperar eternamente por la aprobación de sus solicitudes.
Respecto de la inclusión de la totalidad de los agricultores, se mostró preocupada específicamente
por la situación de los agricultores que están fuera de INDAP, y el por qué se consideran para las
políticas públicas sólo a los pequeños agricultores y a la agricultura familiar campesina, dejando
fuera a gran parte de la agricultura nacional. En cuanto a la flexibilidad de los fondos de
emergencia; consultó si los dineros para emergencias solo se pueden utilizar cuando está
decretado el estado de catástrofe, y si debería haber mayor flexibilidad para usar estos recursos
en situaciones de catástrofe no declaradas formalmente. Dio a conocer también sus inquietudes
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 140 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de la conexión entre la tramitación legislativa y la realidad práctica, ya que se debiesen
encontrar soluciones más rápidas y efectivas, en lugar de entramparse en los tiempos que toma la
burocracia legislativa.
Por otra parte, expuso una crítica contundente hacia el presupuesto asignado al Ministerio de
Agricultura y, en particular, a la Comisión Nacional de Riego, a pesar de los esfuerzos que se
hacen año a año para incrementarlo. Además de calificar como mínimo el interés hacia el sector
agrícola por parte de la DIPRES. Mencionó que tal desinterés lleva a normalizar la práctica de
desviar fondos de un área para cubrir deficiencias en otra, describiéndolo como absurdo y sin
sentido. Criticó el actuar de la Dirección de Vialidad del Maule, respecto de su falta de
preocupación con los canales de riego, por los daños e interrupciones que generan mientras se
construyen caminos.
Finalmente propuso que la Dirección de Vialidad, que tiene más recursos y maquinaria, se haga
cargo de resolver las emergencias en las obras de riego; en lugar de recortar aún más el ya
limitado presupuesto de la CNR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
La diputada Naveillán expresó su preocupación respecto al proyecto de ley, señalando que,
aunque busca proteger los humedales, también plantea prohibiciones en otros artículos, que
incluyen restricciones relacionadas con subdivisiones y construcciones.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 141 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Particularmente, resaltó su inquietud sobre cómo estas prohibiciones podrían afectar a quienes
viven en el campo. Mencionó que las “vegas”, que son terrenos agrícolas que se inundan durante
el invierno debido a las lluvias, podrían estar bajo el agua por más de 14 días, pero son
perfectamente trabajables el resto del año. Estos terrenos, aunque temporalmente inundados, son
utilizados para actividades agrícolas y recreativas.
Expresó que, aunque los autores del proyecto pueden tener buenas intenciones al buscar proteger
la biodiversidad y la vida en torno a los humedales, también podría tener consecuencias negativas
para quienes dependen de estas tierras para su subsistencia. Finalmente, manifestó claramente
que no está de acuerdo con el proyecto y expresó su descontento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 142 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 143 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 39:
“Artículo 39.- Las condiciones de aplicación del presente título se establecerán en un reglamento
establecido por decreto supremo, expedido por el ministerio que lleve el respectivo registro, o del
cual dependa o se relacione el respectivo órgano sectorial que realice dicho reconocimiento, en
conformidad con los principios de contradictoriedad y objetividad.”
- Al artículo 39, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°87:
“Elimínese la última frase del Artículo 39, a continuación de la palabra “sectorial”, que señala:
“que realice dicho reconocimiento, en conformidad con los principios de contradictoriedad y
objetividad.”, reemplazándose por la que sigue: “, instrumento que, en todo caso, deberá cumplir
con los principios de contradictoriedad y objetividad.”.”.
La diputada señora Gloria Naveillán
Puesto en votación el artículo 39, junto a la indicación N°87, se aprueba por alcanzar la mayoría de
los votos. Votan a favor las y los diputado señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Christian Matheson, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente) y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter.
Se abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María Bravo y
el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-2-2).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 144 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Gloria Naveillán, presidenta, dijo que su expectativa es que se puedan resolver las
dudas existentes mediante la presentación de indicaciones al proyecto.
También coincidió con el diputado Jaime Araya en la necesidad de cerrar puertas para dificultar el
desarrollo de actividades delictivas.
En su opinión, en la medida en que surgen nuevos tipos de delitos y se descubren nuevas formas
de actividad criminal, la legislación debe adaptarse para responder a estos desafíos. Aseveró que
las normas no pueden permanecer estáticas ni limitarse a un esquema rígido, ya que se cae en
una actitud ineficaz frente a la evolución constante del crimen organizado. Por eso, destacó que es
importante contar con una legislación dinámica que pueda ajustarse a las realidades delictivas
emergentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 145 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Alinco expresó su desacuerdo con el acuerdo previo al que se había llegado en una
reunión en la que él no participó, sugiriendo que ese tipo de decisiones deberían tomarse
formalmente en la mesa de discusión, con todas las partes presentes, incluidos los ministros de
Agricultura y Medio Ambiente, y con transparencia. Señaló que, aunque se había alcanzado un
acuerdo, para él no tiene ningún valor si no se hace de manera oficial y clara.
Criticó lo que percibe como una "encerrona" política, donde los ministros involucrados no
estuvieron presentes en la toma de decisiones, y comparó esta situación con otros casos
anteriores en los que se hizo a espaldas de la ciudadanía. Mencionó que el uso de fusibles políticos
podría ser una estrategia para que los ministros puedan negar su responsabilidad cuando las
cosas se compliquen.
Expresó que no reconocía ni respetaba el acuerdo tomado en su ausencia y recordó otros
momentos en la política donde se tomaron decisiones de manera cuestionable, como con la ley de
pesca. Mostró su preocupación por el abandono del sector campesino por parte del Gobierno y
resaltó la importancia de este debate, ya que no se trata solo de un tractor, sino de seguridad
alimentaria y el impacto en una de las principales fuentes de empleo del país.
Finalizó pidiendo la presencia de los ministros de Agricultura y Medio Ambiente para llegar a un
acuerdo real y transparente, sugiriendo una reunión prolongada si fuera necesario, y manifestó su
rechazo absoluto al acuerdo en las condiciones actuales.
El diputado Rathgeb (Presidente) aclaró al diputado Alinco, que, al inicio de la sesión número 153,
había señalado que habría una reunión posterior para analizar y resolver la problemática lo antes
posible. Aclaró que la reunión mencionada no era formal, sino una instancia para avanzar en los
temas, convocando a los presentes en la sesión.
Explicó que, debido a la prolongación de las exposiciones sobre el tema de los viñateros, la
reunión con representantes del Ministerio finalizó cerca de las cinco, justo cuando comenzaba la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 146 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión formal. Durante esa reunión, se distribuyó un texto con el objetivo de afinar los detalles
para resolver el tema hoy mismo, ya que el tiempo apremia y se corre el riesgo de no tener una
normativa lista antes del 20 de octubre, tal como ya se había discutido ampliamente.
La diputada Naveillán  expresó que sentía que no tenían mucha opción respecto a la situación,
señalando que estaban en una posición difícil. Mencionó que, si no resolvían el tema hoy, no se
lograría sacar adelante antes del 20 de octubre. Aunque reconoció la urgencia, expresó
desconfianza hacia el Ministerio de Agricultura, afirmando que sus visiones estaban alejadas de la
realidad, lo que dificultaba confiar en ellos.
A pesar de esto, solicitó al Presidente de la Comisión una garantía y un compromiso, para que,
cuando el tema pase al Senado, se le diera discusión inmediata, preocupada de que, de lo
contrario, se apurará el tema en la Cámara, pero luego se estancará en el Senado. Terminó
pidiendo una garantía de compromiso de que este tema recibiría la atención necesaria en el
Senado a través de SEGPRES, asegurando así que el asunto se resuelva a tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
5) Diputada Gloria Naveillán:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 147 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planteó una reflexión crítica respecto a la percepción del impacto de la agricultura en el medio
ambiente. Sostuvo que la agricultura no debe considerarse una actividad contaminante, sino que,
por el contrario, contribuye positivamente al entorno al generar oxígeno a través de los procesos
de siembra y plantación. Según su visión, al cultivar la tierra, los agricultores producen plantas
que absorben dióxido de carbono y liberan oxígeno, lo cual beneficia al ambiente. Por lo tanto,
sugirió que el debate sobre el impacto ambiental de la agricultura debería cambiar de enfoque.
Resulta fundamental reconocer que, a pesar del uso de maquinaria agrícola, las áreas cultivadas
generan mucho más oxígeno del que puede ser contaminado por el funcionamiento de un tractor.
Señaló que se debe tener en cuenta esta perspectiva antes de elaborar normativas que afecten a
la agricultura, ya que no comprender este papel positivo de la actividad agrícola podría llevar a
decisiones equivocadas en términos de legislación medioambiental.
Manifestó preocupación por la baja rentabilidad de la agricultura tradicional, particularmente la
difícil situación económica que atraviesan muchos agricultores, especialmente aquellos que
trabajan con cultivos tradicionales, fuera de los sectores más rentables como la fruticultura y la
vitivinicultura. Resaltó que la rentabilidad de estos cultivos es extremadamente baja y que los
márgenes de ganancia son tan reducidos que cualquier incremento en los costos de producción o
cualquier caída en los precios podría tener un efecto devastador en estos agricultores.
En este contexto, advirtió que implementar nuevas normativas o imponer mayores costos a los
productores podría agravar aún más su situación económica, poniendo en riesgo no solo a los
agricultores individuales, sino también la seguridad agroalimentaria del país. Subrayó que la
capacidad del sector agrícola para sostener la producción de alimentos está en juego y que es
esencial tener en cuenta esta realidad antes de aprobar medidas que puedan poner en peligro la
viabilidad económica de los agricultores.
Criticó la solución basada en bonificaciones y ayudas económicas, un enfoque que, no responde a
las verdaderas necesidades de los agricultores. Argumentó que la mayoría de los agricultores no
busca recibir bonificaciones, sino que lo que realmente necesitan es evitar que se les impongan
más dificultades o trabas para llevar a cabo su trabajo.
En este sentido, enfatizó que los agricultores no desean depender de subsidios o regalos por parte
del Estado, sino que prefieren ganarse su sustento a través de su propio trabajo. Si se les permiten
trabajar sin la imposición de normativas que incrementen sus costos o limiten su productividad, el
Estado no tendría que gastar en bonificaciones y el sector agrícola podría mantenerse por sí
mismo. Hizo un llamado a evitar generar más daños al sector agrícola mediante la imposición de
regulaciones que, lejos de ayudar, solo incrementan las dificultades para los agricultores.
Fue enfática en su rechazo a la norma que se está proponiendo en el decreto, calificándola como
"nefasta" para la agricultura. Expresó su sorpresa y preocupación por el hecho de que esta
normativa no se esté aplicando en ningún otro país de América, y destacó que incluso en Europa,
donde la norma ha generado protestas masivas, se está evaluando su posible derogación debido a
su ineficacia.
Argumentó que imponer una normativa de esta magnitud al sector agrícola chileno, en un
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 148 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contexto en el que otros países no están siguiendo este camino, es un grave error. Señaló que el
decreto no solo no ayuda, sino que en realidad obstaculiza el desarrollo de la agricultura, y
comparó su impacto con la forma en que las urgencias legislativas a menudo dificultan la
discusión de proyectos importantes en el Congreso. De esta manera, la norma propuesta actúa de
manera similar, imponiendo barreras y restricciones que no aportan soluciones reales a los
problemas que enfrenta el sector agrícola.
Se refirió a los problemas relacionados con los importadores de maquinaria agrícola, quienes ya
han realizado pedidos especiales de tractores que cumplen con los nuevos requisitos, como el
sistema AdBlue, el cual no se fabrica en Brasil, uno de los principales proveedores de tractores
para el mercado chileno. Explicó que los importadores de tractores han tenido que hacer encargos
específicos para cumplir con esta normativa, lo que incrementará sus costos y complicará el
acceso a estos equipos. Sin embargo, aunque entiende las dificultades económicas que esta
situación podría causar a los importadores, la prioridad del Congreso debe ser proteger a los
agricultores, no a los importadores de maquinaria. Insistió en que los legisladores están en el
Congreso para representar a los agricultores y que cualquier medida que se tome debe tener
como objetivo garantizar su bienestar y sostenibilidad económica.
Concluyó su intervención planteando que, dada la complejidad de la situación y la falta de tiempo
para resolver el problema de manera adecuada antes de la entrada en vigor de la norma en
octubre, sería necesario postergar su implementación. Sugirió que, a través de un nuevo decreto,
se podría suspender temporalmente la aplicación de la norma hasta que se alcance una solución
más concreta y efectiva. Además, mencionó que es firmante de uno de los proyectos de ley que se
discutirán en relación con esta normativa y que un proyecto legislativo podría ofrecer una solución
más adecuada a largo plazo. Hizo un llamado a sus colegas a actuar con rapidez y a garantizar
que se protejan los intereses de los agricultores antes de que la normativa entre en vigor y cause
un daño irreversible al sector agrícola.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 149 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Naveillán planteó una serie de preguntas. Primero, mencionó que se hablaba de
progresividad y gradualidad hasta el 1 de enero de 2030, lo que lo llevó a deducir que el objetivo
era aplicar la norma en esa fecha. Señaló que la primera cuestión era si se aplicaría ahora o en
2030. La segunda pregunta fue si la norma afectaba tanto a tractores como a la maquinaria
agrícola y silvoagropecuaria, o si se refería solo a los tractores. La tercera cuestión fue sobre la
modificación que se iba a plantear, mencionando que, no tenían claridad sobre qué cambios
específicos se propondrían.
Finalmente, preguntó si el reglamento de la normativa fue lo que estableció el procedimiento para
modificar la norma, ya que el reglamento es elaborado por el Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 150 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillan argumentó que es absolutamente compatible avanzar con el proyecto
mientras se le da la oportunidad al ejecutivo de presentar indicaciones. Resaltó que el avance en
la tramitación del proyecto no debe paralizar la vía propuesta por la ministra. Manifestó su
esperanza de que tanto la propuesta del ejecutivo como el proyecto en discusión avancen en
paralelo. Afirmó que el objetivo es el bienestar de los agricultores y que el primero que llegue a la
meta será beneficioso, y enfatizó la importancia de avanzar lo más rápido posible en la legislación
tanto en la Cámara como en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Naveillán expresó su interés en el proceso de consulta pública, ya que hasta el
momento este proceso no ha incluido a los usuarios, específicamente a los agricultores. Preguntó,
cómo se planifica esta consulta pública o cómo se llevará a cabo, para que los eventuales
afectados (grandes, medianos y pequeños agricultores, así como la agricultura familiar campesina)
pudieran participar. Comentó que, cuando se consulta únicamente a personas con un enfoque
ambiental, los afectados no tienen la oportunidad de dar su opinión, lo que puede generar
consecuencias negativas para ellos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 151 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Naveillán manifestó que está de acuerdo que se presente la indicación sustitutiva del
Gobierno, no obstante, es necesario analizarla, por tal motivo solicitó al Presidente que se dé
lectura a la indicación sustitutiva, así los invitados puedan tomar conocimiento de ésta. Asimismo,
manifestó desconfianza del Ministerio del Medio Ambiente respecto a los compromisos en el real
cumplimiento de lo que están presentando. Otorgó su acuerdo para que la indicación sea
presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 152 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Naveillán expresó en cuanto a lo que manifestó el señor Espinoza, que existen dos
problemas, el primero dice relación con aquellas personas que no poseen acceso a internet y por
lo mismo no podrán conectarse, de esta manera quedarán personas afectadas especialmente del
mundo rural quienes son los más interesados, en segundo lugar, consultó cuál es la coordinación
entre el Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente, lo anterior porque se está discutiendo
respecto de un sector específico de la economía, que es la agricultura, donde debiese existir
coordinación con el Ministerio respectivo.
El señor Espinoza, Jefe Jurídico del Ministerio del Medio Ambiente, explicó que la participación no
está limitada solo a actividades en Internet. En otras normativas, se ha generado un plan de
participación  con  actividades  locales  gestionadas  a  través  de  las  Secretarías  Regionales
Ministeriales, por ejemplo, si se identifican regiones específicas, es posible organizar instancias
presenciales en colaboración con los Seremis de agricultura, sin que esto represente una
limitación normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 153 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Gloria Naveillan (Presidenta) acotó que la corrección que se propone al primer inciso
del artículo 195 ter en relación con la indicación N° 1 es consagrar como pena es prisión en su
grado máximo y no prisión en sus grados medio a máximo como se sugería en la referida
indicción, por lo que enfatiza que el inciso primero que se propone dispone que el conductor de un
vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de Chile, por inspectores fiscales o
municipales para un control o fiscalización, no detuviera su marcha o huyera, colocando con ello
en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de prisión en su grado máximo, multa de
una a cuatro unidades tributarias mensuales y la pena accesoria de seis meses de suspensión de
licencia para conducir vehículos motorizados. Aclaró acto seguido que el resto del artículo no fue
objeto de modificaciones y así se señala en la nueva indicación sustitutiva, que se someterá a
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Henry Leal señaló comprender la finalidad de la indicación; pero, en su opinión, habría
problemas con la redacción del texto propuesto, específicamente por el impacto que podría tener
en el derecho penal. En este sentido, argumentó que, al afirmar que hay violencia cuando esta se
dirige a los objetos, se altera un principio fundamental, cual es que la violencia tradicionalmente
se aplica sobre las personas, no sobre las cosas.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 154 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, sugirió una posible modificación en la redacción, proponiendo que se agregue la
frase “se entenderá que hay violencia”, ya que esto permitiría ajustar el lenguaje sin alterar
significativamente el principio penal que señala que la violencia se relaciona con las personas.
Por último, reiteró que, tal como estaba redactado el texto, requería un cambio para evitar
confusiones o alteraciones en la conceptualización del derecho penal.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, dijo que compartía la opinión del diputado Leal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, expresó que, tal como argumentó el diputado Leiva
respecto del artículo 1, actualmente los ciudadanos enfrentan tipos de delitos y riesgos diferentes
a los de épocas anteriores. Comparó situaciones como el robo de un chocolate en un
supermercado con actos más graves, como aprovechar o incluso generar agolpamientos en
lugares concurridos -como salidas de conciertos, cines o entradas al Metro- para cometer robos,
fenómeno que señaló como cada vez más frecuente en Chile.
Destacó que, según su interpretación, el objetivo del proyecto de ley radicaba en reconocer la
evolución y el agravamiento de los delitos en el país, subrayando la necesidad de que los
parlamentarios adapten la legislación a estos nuevos contextos para responder a las demandas de
la población.
Por último, comentó que este cambio también ayudaría a los jueces a diferenciar entre distintos
tipos de delitos, facilitando una aplicación más precisa de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 155 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agregó que lo que hace la indicación es introducir una
frase en el artículo 436 y suprimir el resto, por lo cual no tendría el carácter de sustitutiva.
El señor Álvaro Halabi, Secretario accidental, procedió a dar lectura al número 1 del artículo único
del proyecto, que dice: “Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal en los
siguientes términos:
1.- Para incorporar en el inciso segundo del artículo 436, entre la palabra “consigo” y la coma, la
expresión “o en sus vehículos cuando haya personas en su interior”.
Luego, el señor secretario dio lectura a la indicación presentada por la diputada Fries respecto de
esa disposición, la cual dice: “Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo único del
proyecto de ley:
a) Reemplázase –se entiende que el número 1- por uno nuevo del siguiente tenor: “Incorpórese en
el inciso segundo del artículo 436, entre la expresión “consigo” y la coma, la expresión “y en sus
vehículos cuando haya personas en su interior”.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, comentó que no había ninguna diferencia entre el texto
aprobado en general y el que se propone en la indicación de la diputada Fries, lo que fue
refrendado por la diputada Fries, quien aclaró que la diferencia estaba en el resto de los
numerales, pues su indicación propone suprimirlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 156 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La señora Gloria Naveillan, presidenta, preguntó al diputado Longton si estaría dispuesto a retirar
la frase "que facilite la huida de los autores del hecho" de la indicación, a fin de limitar la
agravante al uso de un medio de transporte para cometer el delito.
El señor Andrés Longton  respondió que la comisión del delito utilizando un medio de transporte
estaba directamente vinculada con facilitar la huida, por lo que no apoyaba la eliminación de la
frase. No obstante, propuso mantener ambas hipótesis; es decir, el uso de un medio de transporte
tanto para cometer el delito como para facilitar la huida.
El diputado insistió en que ambos supuestos añadían un elemento que promovía la impunidad y
que, por lo tanto, debían recibir una sanción mayor que cuando el delito se cometía sin un medio
de transporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 157 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, manifestó su interés en pedir la opinión del señor Samuel
Malamud sobre la redacción de “se entenderá”, para mayor claridad tanto para ella como para el
diputado Jouannet, dado que ninguno de los dos es abogado. Explicó que, en su interpretación, la
violencia no era sobre las cosas, sino sobre la persona que sufría daño a causa de algo que
portaba, como una cartera o un móvil, y que ese daño podía ocurrir, por ejemplo, si la persona
caía al suelo.
Finalmente, solicitó al secretario que leyera nuevamente la redacción para aclarar el problema.
El señor Mario Rebolledo, secretario, dio lectura a la indicación propuesta.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, sugirió que sería necesario ajustar un poco más la
redacción y solicitó la opinión del señor Malamud. Luego, leyó una propuesta de redacción, para
posteriormente otorgar la palabra al diputado Leiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, agradeció al diputado Jouannet, pero aclaró que su
propuesta no era factible, ya que estaban en votación particular y un informe de la biblioteca
requeriría treinta días, lo cual no era posible.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 158 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, respondió que intentaba ser condescendiente con todos
los parlamentarios, luego de lo cual ofreció la palabra al diputado Andrés Longton para que se
pronunciara sobre el punto en cuestión.
El diputado Andrés Longton manifestó que mantendría la indicación, sin añadir más comentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 159 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, propuso dar la oportunidad a los autores del proyecto de
ley para que retiraran ese artículo o presentaran una redacción alternativa. Sugirió dejar
pendiente ese punto y avanzar con el siguiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, expresó su acuerdo con el diputado Longton, señalando
que en este caso lo que se añade no perjudica, ya que refuerza un concepto ya aplicado por el
Ministerio Público, y no contradice la normativa vigente.
Luego consultó al diputado Longton, como autor de la iniciativa, sobre la sugerencia de cambiar la
redacción a “se entenderá”, propuesta también por el diputado Leal, la cual modificaba
ligeramente el sentido del texto.
El diputado Andrés Longton respondió que no tenía inconveniente, si con eso se lograba mayor
consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 160 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, pidió la opinión del representante de la Defensoría Penal
Pública.
El señor Joaquín Müller expresó su acuerdo con lo señalado por el Ministerio Público, y aprovechó
la ocasión para realzar su experiencia práctica, destacando que durante más de diez años estuvo
presente todos los días en el Centro de Justicia de Santiago, en audiencias de control de
detención. En consecuencia, precisó que su participación no solo aportaba desde el área
académica, sino también desde la práctica, basándose en lo que ocurre cotidianamente en los
tribunales.
A continuación, enfatizó que la línea jurisprudencial, como ya había señalado el Ministerio Público,
ha abordado este tema utilizando las normas existentes, particularmente el artículo 439 del
Código Penal, que establece que cuando se ejerce violencia para apropiarse de una especie, el
delito resultante es un crimen con la pena más grave, como indica el artículo 436 del mismo
código. Por lo tanto, advirtió que la propuesta legislativa en cuestión podría generar una
antinomia, es decir, un conflicto entre normas, lo que podría ocasionar problemas tanto prácticos
como académicos.
Así, concluyó advirtiendo la importancia de que la Comisión sea consciente de estas posibles
dificultades.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, preguntó si esto ocurriría incluso con la nueva propuesta
de redacción.
El señor Joaquín Müller respondió que sí, ya que el problema principal de la propuesta radica en la
alteración del concepto de violencia al intentar dirigirla sobre un objeto en lugar de contra una
persona. A su juicio, este enfoque era insostenible y no debía ser establecido en la legislación.
Aunque comprendió lo señalado por el diputado en relación con el mayor daño en casos
específicos, cuando una persona cae al suelo y sufre lesiones, aclaró que este tema ya estaba
resuelto jurisprudencialmente, subrayando que tal situación no se debía considerar como un robo
con sorpresa, sino como un robo con violencia.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 161 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton aclaró que en la indicación se mantiene lo relativo a que el autor del
delito se aproveche de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocada por terceros no
involucrados.
El señor Mario Rebolledo, secretario, procedió a dar lectura a la indicación para intercalar en el
inciso segundo del artículo 456, entre la palabra confusión y el punto aparte, “o se actúe en forma
sigilosa o se aproveche la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por terceros no
involucrados.”.
La diputada Gloria Naveillan , presidenta, hizo presente la necesidad de revisar la redacción de la
indicación debido a la reiteración de varias palabras.
El diputado Andrés Longton señaló que para superar el problema bastaba eliminar la palabra
sigilosa, porque el objetivo de la segunda parte de la indicación es agregar, como hipótesis
comisiva del robo por sorpresa, que el autor del delito se aproveche de un agolpamiento existente.
El señor Mario Rebolledo, secretario, planteó al diputado Longton una duda, a saber, que el
parlamentario había instruido eliminar la palabra sigilosa, dado que se incorporaría en el artículo
456, pero luego leyó la indicación sin excluir el término.
El diputado Andrés Longton respondió que “en forma sigilosa” no correspondía al artículo 456,
porque se trataba de otra modalidad. Es más, instó al señor secretario a revisar la indicación, a fin
de constatar que había sido eliminada.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 162 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, hizo presente que solo se mantenía la segunda parte de la indicación propuesta y, por
tanto, se agregaba “o se aproveche la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por
terceros no involucrados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, pidió al secretario que leyera una propuesta de redacción
del artículo entregada a la Mesa.
El señor Mario Rebolledo, secretario, leyó la propuesta de la presidenta que señala que se
entenderá que hay violencia cuando esta se dirija a los objetos que porta la víctima y, producto del
forcejeo, se produzcan caídas o lesiones en ella, aunque no haya contacto directo entre el autor y
la persona de la víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 163 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva señaló que el diputado Longton, en tanto autor de la indicación, había
planteado que no correspondía incluir ciertos aspectos y que, a pesar de ello, el secretario había
sugerido incorporarlos.
De igual modo, insistió en que se trataba de una modificación al Código Penal y subrayó que dicha
responsabilidad debía ser asumida con rigor por todos los miembros de la Comisión.
Finalmente, instó al diputado Longton a expresar con claridad si estaba de acuerdo o no con lo
planteado, para proceder con la discusión de manera adecuada y respetando la seriedad del
proceso legislativo.
El diputado Andrés Longton señaló la importancia de aclarar ciertos aspectos para la historia de la
ley.
Luego, destacó que la indicación había sido discutida ampliamente con el Ministerio Público y la
Defensoría, y que se había tomado un tiempo razonable para analizarla, y aclaró que su indicación
es para aquellos delitos que no estén tipificados en el artículo 436, es decir, que no configuren un
robo con sorpresa, lo cual, según su opinión, debe quedar explícito para evitar interpretaciones
erróneas.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, aclaró que lo planteado por el diputado Longton es para
efectos de la historia fidedigna de la ley y que la propuesta a votar es la leída por el secretario, sin
más agregados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 164 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, acentuó que, además de la primera parte de la
indicación, había una segunda parte relacionada con el tema de la concurrencia, el agolpamiento y
situaciones similares.
Señaló que, si se votaba la indicación y se rechazaba en su totalidad, la segunda parte quedaría
sin resolverse, lo que generaría incertidumbre sobre su inclusión en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su duda respecto de la redacción de la propuesta
del diputado Longton, aclarando que si bien comprendía claramente el concepto aplicado a cuando
el celular está en el bolsillo de la víctima -ya que está cerca de su cuerpo-, consideraba necesario
incluir los casos en los que un delincuente roba un objeto, como un celular o una cartera, al meter
la mano por la ventana del automóvil, lo que no implica que el objeto esté físicamente cerca del
cuerpo de la persona.
Señaló que este tipo de situaciones no debía quedar fuera del proyecto, considerando que era uno
de los motivos principales por los cuales se estaba elaborando la iniciativa.
Finalmente, solicitó al diputado Longton aclarar cómo quedaría la redacción de su indicación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 165 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 166 de 228
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación conjunta del jefe de bancada del Comité Republicanos y de la jefa de bancada del
Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informan que la diputada señora Naveillan
reemplazará en forma permanente al diputado señor Ojeda , en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Seguridad Ciudadana por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 167 de 228
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente a la diputada señora Gloria Naveillan Arriagada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 168 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 169 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
2.- De las diputadas Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen,
Martínez, Moreno, Rathgeb y Rey para reemplazar el texto del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por el Ministerio de Agricultura,
podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y Promoción de las Costumbres y
Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los cantores, la artesanía típica, los
juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que propendan al mejoramiento de las
condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del campo chileno.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio del Deporte, en cumplimiento de
las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá proponer al Presidente de la República las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo a
hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así mismo, podrá proponer las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás deportes criollos.”.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 170 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(APROBADA 6/3/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
10.- De la diputada Naveillán para agregar en el inciso tercero del artículo 2°, después del punto
final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Para realizar lo anterior tendrá que consultarse a las federaciones y asociaciones de Rodeo
existentes en el país, tanto para su elaboración como para sus modificaciones.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 171 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria Naveillán,
formuló la siguiente indicación:
“Para eliminar del artículo 6 letra a), b), d) la expresión ¨o presidenta¨.”.
Su autora la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2°, la diputada señora Gloria Naveillán formuló la siguiente indicación N°4:
“Para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2°.- El Ministerio coordinará y articulará un Sistema de Seguridad Pública, integrado por
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y el conjunto de entidades públicas a nivel nacional,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 172 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regional y comunal cuyas funciones se relacionen con el resguardo, mantención y promoción de la
seguridad pública; la protección ciudadana; el orden público; la prevención del delito; la
rehabilitación y reinserción social de infractores de ley; así como la atención y asistencia a
víctimas. Dicho Sistema articulará las políticas, planes y otros instrumentos relativos a estos
mismos ámbitos y funcionará mediante una acción coordinada de las instituciones que lo
componen, en la esfera de sus respectivas competencias. Adicionalmente, podrá funcionar en
subsistemas en ámbitos territoriales tanto a nivel macrozonal, regional, provincial o local.
Las autoridades que componen el Sistema propenderán a la coordinación y planificación, pudiendo
adoptar  acuerdos  con  otras  instituciones  con  el  propósito  de  lograr  un  funcionamiento
interoperable, cooperativo e interagencial.
El Sistema de Seguridad Pública deberá cooperar y colaborar con el Sistema de persecución penal
en los términos establecidos en la ley y en los reglamentos.
El funcionamiento del Sistema se regirá por un reglamento, que dictará el Ministerio de Seguridad
Pública dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley, el cual determinará las
demás formas de organización necesarias para su correcto funcionamiento.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, la diputada señora Gloria Naveillán formuló las siguientes indicaciones:
b) Para eliminar de la letra k) la expresión ¨disciplinarios¨.
c) Para agregar en la letra k) a continuación de las expresiones ¨estratégicos y operativos¨, la
frase: ¨, a través de sus respectivos mandos policiales¨.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 173 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego de una lata discusión en relación con la autonomía que se le otorgará a los gobiernos
regionales respecto al gobierno central, en relación principalmente al destino y uso de recursos
sobre políticas de seguridad, se llegó a la propuesta de siguiente redacción para una letra r),
nueva, del artículo 6, suscrita por las y los señores diputados Sergio Bobadilla , Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia:
“r) Colaborar con las autoridades regionales y comunales, y prestarles asesoría para que, en el
ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y proyectos que sean consistentes con la
Política Nacional de Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 174 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°15a):
“Para  reemplazar  la  letra  b)  por  la  siguiente:  ¨Promover  la  integración  interinstitucional,
cooperación y trabajo interagencial de los organismos del Sistema de Seguridad Pública para que
actúen de manera conjunta, coherente y sinérgica con los medios y recursos de la seguridad
municipal y seguridad privada.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 175 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Respecto del literal (J) del artículo 7, la diputada Alejandra Placencia y el diputado Jaime Araya ,
presentaron una indicación para agregar un nuevo párrafo segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, informarán semestralmente las estadísticas anonimizadas de las denuncias recibidas,
incluyendo su cantidad y materia, los procedimientos instruidos sobre su personal y aquellos en
los que se aplicó una sanción.”.
La diputada señora Gloria Naveillán expresó su preocupación con la anonimización de los datos y,
en especial, con el hecho de que esta información pudiera quedar en manos de unas pocas
personas nominadas políticamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°19
c):
“Para suprimir el inciso tercero y cuarto -los párrafos tercero y cuarto- de la letra h) de este
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 176 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 7°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 177 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 e):
“Suprímase el literal l).”
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán  formuló la
siguiente indicación N°30 b):
“Para agregar en el artículo 19 letra l) a continuación de la palabra acceso nacional, la expresión
¨y número único¨”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°19
b):
“Reemplazase por: “Sugerir criterios en las bases de licitación para la adquisición de tecnología y
sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Su autora la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 178 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°11c):
“Para reemplazar el inciso final del artículo 4 por el siguiente: “Para el logro de estos objetivos,
podrá  solicitar  todos  los  antecedentes  que  estime  pertinentes  a  cualquier  órgano  de  la
Administración Pública, quienes estarán obligados a entregar aquellos que se encuentren en su
poder, siempre y cuando dichos antecedentes tengan relación con los objetivos señalados en la
presente ley, respetando y resguardando los derechos y obligaciones consagrados en la ley
19.628.”.”
Indicación, que luego de una breve discusión, fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 179 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, la diputada señora Gloria Naveillán, previa a la discusión del inciso tercero del artículo 4,
formuló la siguiente indicación N°11b), para agregar un nuevo inciso tercero, en el siguiente tenor:
“El Ministerio de Seguridad Pública será el responsable de implementar y establecer las
condiciones necesarias para la planificación y ejecución del trabajo interagencial en los niveles
macrozonal, regional y provincial, promoviendo la colaboración interinstitucional entre las distintas
agencias y los servicios relacionados.”
Indicación, que luego de una breve discusión, fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°11 a):
“Para eliminar del artículo 4 las expresiones “o la ministra” y “convivencia ciudadana”.
La diputada señora Gloria Navaillán , sugirió eliminar la dualidad de “ministro” o “ministra” que
está a lo largo de todo el proyecto de ley, dado que, de acuerdo a la Real Academia Española, el
término “ministro” es genérico, neutro, que acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que el lenguaje construye realidades, y si se instala que
va a haber un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar la puerta a las mujeres para serlo. En esto,
ha costado muchísimo a todos hablar de todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer
nominalmente que las mujeres también pueden aspirar a esos cargos.
Enfatizó en que no cree que, para ahorrarse tiempo o por simplificar las cosas, se pueda
invisibilizar la posibilidad de que sea una mujer. En caso contrario, mejor dejar establecido que es
ministra, pero no tiene que ver con un asunto jurídico, sino con sentido común.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en caso de aprobarse o rechazarse esta
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 180 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación se aplicará el efecto para todo el texto de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 3 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°8:
En el artículo 3 para reemplazar la expresión ¨ordenes¨ por ¨instrucciones¨, y la expresión de
¨acuerdo a lo dispuesto¨ por la expresión ¨de acuerdo con lo dispuesto¨.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 181 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por la y los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Gloria Naveillán:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con pleno respeto a la Constitución y a la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló
la siguiente indicación:
“Para eliminar las expresiones “o presidenta” y “convivencia ciudadana”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 182 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 183 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 184 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al texto aprobado por el Senado, la diputada señora Gloria Naveillán, formula la indicación N°38:
“Crease un nuevo título V denominado ¨Centro Integrado de Operaciones Policiales¨ con el
siguiente tenor:
Título V
Del Centro Integrado de Operaciones Policiales
Artículo 25: El Centro Integrado de Operaciones Policiales, en adelante CIOPOl, es un organismo de
trabajo y asesoría permanente del ministerio encargado de la Seguridad Pública en materias que
tengan relación con la conducción y empleo conjunto de las Fuerzas de Orden y Seguridad, y de
los organismos relacionados para el combate de los actos y delitos terroristas, narcotráfico, crimen
organizado, lavado de activos, y en general, para facilitar cualquier operación policial compleja
que aborde el trabajo conjunto entre las Fuerzas de Orden y Seguridad, la Policía Marítima y los
demás servicios especializados con otros agentes del Sistema de Seguridad Pública.
Al Centro Integrado de Operaciones Policiales le corresponderán las siguientes funciones:
a) Asesorar al ministro encargado de la Seguridad Pública en materias relacionadas con el trabajo
conjunto y conducción operativa de las Fuerzas de Orden y Seguridad, y los demás organismos
relacionados, promoviendo la interoperabilidad con otros servicios y con el Ministerio Público.
b) Evaluar el trabajo conjunto de las Fuerzas de Orden y Seguridad, y proponer al ministerio
encargado de la Seguridad proyectos de adquisición y desarrollo de financiamiento integral.
c)  Coordinar  e  interoperar  el  trabajo  conjunto  entre  Carabineros  de  Chile,  la  Policía  de
Investigaciones y la Policía Marítima dependiente de la Armada de Chile con el resto de los
integrantes del Sistema de Seguridad Nacional poniendo especial énfasis en el resguardo y
protección de las fronteras.
d) Servir de órgano de trabajo especializado en la conducción estratégica y operativo para
enfrentar las situaciones que puedan demandar la realización de operaciones policiales complejas
o de alto riesgo, que incluyan el trabajo interinstitucional.
e) Proponer al ministro encargado de la seguridad pública el desarrollo protocolos y de doctrina
interagencial conjunta para operaciones policiales especiales o complejas en coordinación con
organismos relacionados.
f) Promover el entrenamiento conjunto en los distintos niveles del proceso de formación,
participando en la evaluación y desarrollo de las mallas curriculares de las Fuerzas de Orden y
Seguridad.
g) Integrar capacidades e Interoperar el Servicio Nacional de Aduanas, Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 185 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Internos, la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, Registro Civil, Comisión para
el Mercado Financiero y los demás organismos relacionados para combate del lavado de activos,
delitos económicos transnacionales, financiamiento del terrorismo y narcotráfico.
H) Cooperar con el Ministerio Público y los Tribunales de Justicia en los ámbitos de su competencia.
I)Planificar,  diseñar  e  implementar  estrategias  tendientes  a  la  prevención  del  terrorismo,
protección de fronteras y para protección de la infraestructura crítica.
j) Desempeñar las restantes funciones y ejercer las demás atribuciones que le encomiende la ley.
Artículo 26.-. Organización del Centro Integrado de Operaciones Policiales. EI CIOPOl estará
subordinado al ministro encargado del a Seguridad Pública y estará al mando de un Oficial General
de las Fuerzas de Orden y Seguridad, siendo un cargo rotativo entre un Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones cada tres años.
El CIOPOL tendrá presencia territorial en lo menos tres macrozonas: norte, centro y sur.
El Director Nacional del Centro Integrado de Operaciones Policiales será un asesor directo del
ministro encargado de la Seguridad Pública en materias relacionadas con el trabajo conjunto de
las operaciones policiales integradas y un promotor del trabajo interagencial.”.
El presidente de la Comisión, el diputado señor Andrés Longton, en virtud de sus atribuciones
declaró la indicación recién leída como inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia , luego de
varias intervenciones, suscribieron las siguientes modificaciones al inciso tercero y cuarto del
artículo 8° de la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 186 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Reemplázase en el inciso tercero la palabra “podrán” por “deberán”.
2.- Reemplázase en el inciso cuarto la palabra “podrá” por “deberá”.
3.- Incorpórese una frase final al inciso cuarto, luego del punto final, que pasa a ser seguido: “El
Ministro o Ministra designará a un funcionario responsable, determinará plazos y medidas de
verificación específicas para cada una de estas instancias de trabajo interinstitucional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 3 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya ,
Mercedes Bulnes , José Miguel Castro,  Andrés Jouannet,  Henry Leal, Gloria Naveillán,  Alejandra
Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de orden y seguridad
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no
deliberante del Ministerio de Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 187 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
3.- De la diputada Naveillán:
- Para incorporar en el artículo 1º luego de (…) suelos agropecuarios la siguiente expresión: “cuyo
objetivo será impulsar la producción y eficiencia agrícola a través de la adopción de prácticas
agrícolas por parte de los agricultores para el mejoramiento y mantenimiento de las propiedades
físicas, químicas y biológicas de los suelos agropecuarios, lo que se regirá por las normas de esta
ley.
Para el logro de tal objetivo, la presente ley regula dos instrumentos: la bonificación de la gestión
sostenible de los suelos agropecuarios y la transferencia de conocimientos para la gestión
sostenible de los suelos agropecuarios.
Para los términos de este proyecto, entiéndase sostenible toda gestión tendiente a generar un
efectivo mejoramiento de suelos para la producción agrícola regional, sin restricción de prácticas
agrícolas, aplicación de productos, tipos de productos y dosis de los mismos.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 188 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 189 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 190 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
61.- De la diputada Naveillán para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 24 del siguiente
tenor: “Al finalizar cada plan de manejo, se requerirá por parte de la autoridad respectiva un
informe final con el detalle pormenorizado y Carta Gantt del ciclo, resumido por año, el cual será
revisado por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.”.
Retirada por su autora.
62.- De la diputada Naveillán para agregar un nuevo inciso final al artículo 24: “El Ministerio de
Agricultura podrá asignar los recursos para la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, con
evaluación anual de acuerdo a diversas consideraciones técnicas como porcentaje de ejecución
presupuestaria del programa, cantidad de hectáreas beneficiadas y número de planes de manejo
otorgados”.
Retirada por su autora.
La diputada Naveillán retiró las indicaciones N°s 61 y 62.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 191 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 192 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 193 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
57.- De la diputada Naveillán para eliminar en el artículo 21, inciso segundo, la siguiente oración:
“se aplicará una multa del 200% del monto percibido”, por el siguiente: “deberá reintegrar los
recursos percibidos”.
Retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 194 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
55.- De la diputada Naveillán para modificar en el artículo 20 inciso final la palabra “Servicio
Agrícola y Ganadero”, por la palabra: “Corporación Nacional Forestal”.
Retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 195 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Nueva indicación de la diputada Naveillán para reemplazar el inciso final del artículo 17 por el
siguiente:
“Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de no existir
operadores  disponibles  en  una  zona  determinada,  o  por  razones  determinadas  mediante
resolución fundada del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del Servicio
Agrícola  y  Ganadero,  según  corresponda,  dispondrá  que  los  planes  de  manejo  sean
confeccionados gratuitamente por funcionarias o funcionarios habilitados de los respectivos
servicios. En este último caso, el Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del
Servicio Agrícola y Ganadero, respectivamente, determinará, por medio de la misma resolución,
los funcionarios o funcionarias que elaborarán planes de manejo, quedando por este solo hecho
inhabilitados para participar de todo el procedimiento que se refiera a ese plan de manejo. A tales
funcionarios les será aplicable el deber de abstención previsto en el artículo 12 de la ley N° 19.880
respecto del procedimiento que se refiera a ese plan. En caso de inobservancia, el funcionario
designado incurrirá en una falta grave a la probidad administrativa.”.
Aprobada.
La diputada Naveillán expresó que su nueva indicación fue redactada con el acuerdo del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 196 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que la indicación presentada por
la diputada Naveillán fue un trabajo en conjunto y están de acuerdo con la nueva redacción del
artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
47.- De la diputada Naveillán para agregar en el artículo 17 inciso 2 una letra C:
c. “No haber sido sancionado previamente de forma administrativa en programas estatales”.
Retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 197 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
49.- De la diputada Naveillán para agregar en el último inciso del articulo 17 después de la palabra
“desarrollo agropecuario”, la siguiente frase: “sin costo al usuario”.
Retirada por su autora.
50.- De la diputada Naveillán para agregar como punto aparte al último inciso del artículo 17 la
siguiente frase: “El agente controlador deberá ser una persona distinta al operador del plan de
manejo”.
Rechazada por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 198 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
42.- De la diputada Naveillán para incorporar en el artículo 15 inciso 1 a continuación de la frase
“no podrán cambiar el uso de suelo”, por la siguiente oración: “mientras dure el beneficio”.
Rechazada por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 199 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
44.- De la diputada Naveillán para agregar a continuación de la letra C del artículo 16º inciso 3, las
siguientes letras:
d) Incorporación de fertilizantes y químicos de calidad, de correcto etiquetado y que realmente
sean los necesarios para la buena aplicación del plan de manejo en el suelo a intervenir.
e) Incorporación de nuevas tecnologías (bacterias, guanos, biofertilizantes, amioácidos, etc.).
Retirada por su autora.
45.- De la diputada Naveillán para incorporar en el inciso final del artículo 16 después del punto
final:  “Los  cuales  serán  dados  a  conocer  al  postulante  por  los  medios  e  instrumentos
contemplados en el artículo 9”.
Retirada por su autora.
La diputada Naveillán retiró las indicaciones N° 44 y 45, y las reemplazó por una nueva propuesta
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 200 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los siguientes términos: “Para incorporar un nuevo literal d) al inciso tercero del artículo 16 del
siguiente tenor:
“d. Favorecer la selección de planes de manejo elaborados bajo criterios de ampliación de la
cobertura hacia suelos que no hayan tenido acceso anterior.”.
Aprobada.
Indicó que la razón del retiro de ambas indicaciones es porque básicamente estos temas van a
quedar establecidos en el reglamento, ya que no son materia de ley. No obstante, hizo presente al
Ejecutivo que a lo largo de los años se ha presentado un problema respecto a los productos que se
aplican a los suelos, ya que existen ciertos operadores que privilegian trabajar con ciertos
químicos o determinados productos que no necesariamente son los más adecuados. De esta
forma, solicitó al Ejecutivo considerar la posibilidad de que efectivamente se utilicen los mejores
productos posibles y que éstos cuenten con el etiquetado correcto, ya que de lo contrario
productos de no muy buena calidad pueden producir un daño al suelo, como también incorporar
nuevas tecnologías en la redacción del reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 201 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
38.- De la diputada Naveillán para sustituir el inciso 1 por el siguiente: “Podrán postular a los
instrumentos que establece esta ley las personas naturales o jurídicas a través de sus propiedades
por medio del Rol Tributario.”.
Retirada por su autora.
Nueva 38.- De la diputada Naveillán:
1) Para reemplazar el actual inciso final del artículo 12, que pasa a ser tercero, por el siguiente
texto: “El reglamento establecerá, en cada caso, los antecedentes exigidos para la postulación de
las personas indicadas en los incisos anteriores, debiendo considerar al menos, copia del
certificado de domino vigente de la propiedad señalada en el plan de manejo postulado y del título
legal que acredite las situaciones señaladas en los incisos precedentes.”.
Retirada por su autora.
2) Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Sin perjuicio de las reglas anteriores,
no podrá beneficiarse en un mismo concurso a planes de manejo que propongan intervenir la
misma superficie identificada en ellos. Lo anterior se verificará por los Servicios mediante la
georreferenciación y los antecedentes de los predios presentados por los postulantes.”.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 202 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
32.- De la diputada Naveillán para agregar a las funciones contenidas en las letras a, b y c; las
siguientes:
“d. El desarrollo de las directrices técnicas a nivel regional para la implementación del programa.
e. Controlar y fiscalizar los recursos otorgados a SAG e INDAP, así como del avance de los planes
de manejo.
f. Monitorear la ejecución de los planes de manejo en cuanto a su sostenibilidad, de carácter
anual.”.
Declarada inadmisible.
33.- De la diputada Naveillán para eliminar en el artículo 10 inciso segundo la palabra “no”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 203 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
37.- De la diputada Naveillán, al inciso 3°, letra b), para reemplazar la siguiente frase: “y 4
agricultores que representen organizaciones de pequeños y medianos productores agrícolas” por
la siguiente: “y 2 representantes de organizaciones gremiales de pequeños, 2 de medianos
productores agrícolas, y 2 de grupos GTT”.
Rechazada por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 204 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
30.- De la diputada Naveillán para modificar el artículo 9º de la siguiente forma:
- Reemplazar en el inciso final la palabra “excepcionalmente, en” por la siguiente expresión: “para
los casos de”.
- Agregar al final de la palabra “18.910” la palabra: “no”.
- Agregar luego de la palabra “programa”, la siguiente frase: “. A su vez, tampoco podrán ser
utilizados dichos fondos en publicidad del programa”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 205 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
28.- De la diputada Naveillán para agregar en el inciso 2 luego de la siguiente frase:
“preferentemente, de forma electrónica” el siguiente tenor: “sin perjuicio de disponer del acceso a
las oficinas de Unidad de Desarrollo Productivo local en las municipalidades, y además de
publicaciones en radios locales (comunales y regionales) y periódicos”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 206 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
27.- De la diputada Naveillán para eliminar el artículo 8º.
Retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 207 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
21.- De la diputada Naveillán para agregar en el inciso primero luego de la frase “durará un año,”
y antes de la frase “será propuesta por la oficina de estudios y políticas agrarias” el siguiente
tenor: “se dará a conocer antes del 28 de febrero, y”.
Retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
18.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:
- Para incorporar en el inciso segundo del artículo 5º, posterior a su punto aparte y pasando este a
ser punto seguido, lo que a continuación se indica: “En el caso de no alcanzarse a asignar,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 208 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante concurso público, el guarismo indicado anteriormente, estos recursos disponibles podrán
reasignarse  a  medianos  productores  agrícolas  mediante  un  concurso  público  de  carácter
especial.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
16.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:
- Reemplácese el artículo 5º por el siguiente:
“Los recursos anuales asociados a este instrumento serán destinados a pequeños y medianos
productores agrícolas, teniendo en consideración la cantidad de hectáreas beneficiadas, así como
también, el estado de estas mismas y otros elementos que sean necesarios para dar cumplimiento
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 209 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a esta ley, los cuales deberán estar contenidos en el reglamento.
De igual manera, la distribución de estos recursos a nivel regional deberá ser incorporada al
interior de la Ley de Presupuestos de cada año, por el tiempo de vigencia del presente sistema de
incentivos.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
37.1.- Indicación de consenso presentada durante la sesión por las y los diputados Bugüeño,
Donoso, Jürgensen, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso, para reemplazar la letra
b) del inciso tercero del artículo 10 por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 210 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades de la
región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones de pequeños
productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
A continuación, se somete a votación el Numeral 15, junto con la indicación 15. Que señala lo
siguiente:
15. Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
- Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”.
- Intercálese en el inciso segundo, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
Puesta en votación la indicación N° 15, de los diputados Andrés Longton, Juan Beltrán , Cristian
Araya y Gloria Naivellán  y el numeral 15, son aprobados por mayoría, con los votos a favor de la
diputada Gloria Naivellán y los diputados Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis
Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; y los votos en
contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (6x3x0)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 211 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 212 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Jürgensen hizo presente que en la indicación sustitutiva se menciona al sector
silvoagropecuario, y de esa forma está completa la indicación.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a dar lectura a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, la cual fue patrocinada por los diputados Rosas , Bugueño , Veloso ,
Nuyado, Naveillán, Marzán, y Rathgeb (Presidente), la cual sustituirá el texto de los tres boletines
que fueron refundidos:
“Artículo único: Suspéndase la aplicación del artículo 3° de la norma de emisión de maquinaria
móvil a que se refiere el DS N°39 de 2010 del Ministerio de Medio Ambiente, dictada conforme al
artículo 40 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, respecto de tractores u
otra maquinaria de carácter silvoagropecuario hasta la total tramitación del procedimiento de
modificación iniciado por medio de la resolución exenta N°04661 de fecha 24 de septiembre de
20224 del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 213 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Código Orgánico de Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 214 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 215 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
La señora presidenta sometió a debate y votación la indicación 53 bis, presentada por la diputada
Gloria Naveillán y los diputados Henry Leal y Andrés Longton, que prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 216 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir el inciso final del artículo 4 aprobado por el Senado por el siguiente: “En tales casos,
se impondrá a los responsables la pena señalada aumentada en un grado”.
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; y los votos Lorena Fríes, Consuelo
Veloso (reemplaza a Maite Orsini) y Alejandra Placencia. (4x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 20 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por la diputada Gloria Naveillán y Jaime
Araya, para incorporar nuevo artículo 14, que señala lo siguiente:
“Artículo 14.- La resolución judicial que autorice la medida dispuesta en el artículo anterior deberá
especificar:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 217 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) El lugar o lugares precisos y el rango o alcance máximo de la medida y los dispositivos
tecnológicos que se emplearán.
b) La duración precisa de la misma.
c) La Fiscalía o unidad policial a cargo de su ejecución.
d) Las medidas técnicas específicas necesarias para preservar la integridad de los contenidos, así
como para impedir el acceso y la supresión de dichos datos del dispositivo objeto de la medida.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, y Raúl Leiva y los votos en contra de las
diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia. (5x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 218 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 13 (que ha pasado a ser 19)
Puesta en debate indicación presentada por la diputada Gloria Naveillán y el diputado Jaime Araya,
es declarada admisible por la señora presidenta.
Sin embargo, el diputado Raúl Leiva solicitó que se votara la admisibilidad, según su parecer, por
no tener relación con las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley (artículo 69 de la
CPR; artículo 24 de la LOC; artículo 274 inciso 2° del Reglamento de la Cámara de Diputados y
Diputadas).
La indicación al artículo 13 de la diputada Naveillán y del diputado Jaime Araya, que señala:
“Artículo 13.- En la investigación de hechos constitutivos de alguno de los delitos establecidos en
la presente ley, o de aquellos indicados en el inciso primero del artículo 226 A del Código Procesal
Penal, el juez, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la intervención de una o más redes
de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, mediante tecnologías que simulen
sistemas de transmisión de telecomunicaciones u otras tecnologías similares, con el objeto de
determinar y registrar:
a) La dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u otros metadatos que permitan singularizar o
identificar  uno  o  más  dispositivos,  sistemas  informáticos  o  de  telecomunicaciones  o  sus
componentes;
b) La georreferenciación o localización de uno o más dispositivos, sistemas informáticos o de
telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas fundadas y basadas en hechos
determinados de que una o más personas han perpetrado o participado en la preparación o
comisión, o que preparan actualmente la comisión o participación en un hecho que revista
caracteres de delito terrorista o de aquellos indicados en el inciso primero del artículo 226 A del
Código Procesal Penal, siempre que la investigación de tales delitos haga imprescindible la
diligencia y que las demás medidas de interceptación de comunicaciones establecidas en los
artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal fueren insuficientes para su esclarecimiento.
Los registros obtenidos en aplicación de esta medida que resulten impertinentes o irrelevantes
para la investigación de los hechos de que se trate deberán ser eliminados, salvo que aquellos
guarden estricta y directa relación con otra investigación que llevare a cabo el Ministerio Público y
siempre que ésta tenga asignada una pena de crimen. Esta obligación se regulará mediante una
instrucción general dictada por el Fiscal Nacional.
La medida no podrá autorizarse por más de treinta días, prorrogables por períodos de hasta igual
duración, siempre que se mantenga la concurrencia de los requisitos previstos en este artículo, lo
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 219 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que deberá ser examinado por el juez en cada oportunidad.
Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la medida se disiparen o hubiere
transcurrido  el  plazo  de  duración  fijado  para  la  misma,  ella  deberá  ser  interrumpida
inmediatamente.
Asimismo, si con la medida se obtuviere la identificación o singularización del dispositivo, sistema
informático o de telecomunicaciones específico de la o las personas señaladas en el inciso
segundo, el fiscal deberá interrumpir inmediatamente la medida. Si así fuere solicitado por el fiscal
y el juez lo estimare procedente, podrá autorizar la sustitución de la medida por alguna de
aquellas reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, cuando concurrieren los
requisitos allí señalados.
Asimismo, el Ministerio Público podrá hacer uso de las facultades establecidas en el artículo 13 y
de este cuerpo legal, cuando se trate de los delitos de la ley 20.000 y ley 21.577 en las regiones
de Arica Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, previa resolución del Fiscal
Nacional, que así lo disponga.”
Puesta en votación la admisibilidad es aprobada con los votos a favor de las diputadas Natalia
Romero (reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Cristián
Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego Schalper y los votos en contra de las diputadas
Lorena Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
Se sometió a votación la indicación anteriormente señalada, presentada por la diputada Naveillán
y diputado Jaime Araya, fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Natalia Romero
(reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Cristián Araya,
Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego Schalper y los votos en contra de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. NAVE(7x4x0)
La diputada Alejandra Placencia hace reserva de constitucionalidad, en virtud de lo establecido en
el artículo 93 N° 3 de la Carta Magna, a la indicación aprobada al artículo 13, de la diputada Gloria
Naveillán y del diputado Jaime Araya. Se deja constancia en cumplimiento del 304 N° 8 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 220 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 14 (que pasó a ser 21)
Se sometió a debate y votación, el artículo 14 del texto aprobado por el Senado, junto con la
indicación N° 114 presentada por la diputada Gloria Naveillán que señalan lo siguiente:
“Artículo 14.- El Ministerio encargado de la Seguridad Pública deberá elaborar y proponer al
Presidente o Presidenta de la República, como parte de la Política Nacional de Seguridad Pública,
una Estrategia Nacional de Prevención y Combate de las conductas terroristas, debiendo
coordinarla intersectorialmente, actualizarla y evaluarla periódicamente.”
IND 114.- De la diputada Naveillán. Para agregar al artículo 14, luego del punto final que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente frase “Asimismo, se formulará una propuesta de reparación a las
víctimas del terrorismo.”.
La diputada Alejandra Placencia, solicita votar la admisibilidad de la Indicación N° 114, presentada
por la diputada Gloria Naveillán en comento. Según su parecer, implica nuevos gastos con cargo a
los fondos del Estado (artículo 24 de la LOC; artículo 183 y artículo 274 inciso 3° del Reglamento
de la Cámara de Diputados y Diputadas).
Puesta en votación la admisibilidad de la Indicación N° 114, presentada por la diputada Gloria
Naveillán, fue aprobada con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Joaunnet, Henry Leal, Diego Schalper y
Andrés Longton y de los votos en contra de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia y del
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 221 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Raúl Leiva. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 222 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a discusión y votación la indicación N° 4, presentada por la diputada Naveillán. Para
reemplazar los incisos 4 y 5 del artículo 1 por el siguiente inciso 4: “Las penas antes indicadas
podrán aplicarse en su mínimum o en el grado mínimo, según sea el caso, siempre cuando en el
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 223 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso del inciso primero el involucramiento sea considerado poco relevante en la asociación
delictiva por parte del tribunal, o solo se hubiere limitado a recibir entrenamiento en el caso del
inciso segundo.”; pasando a ser el actual inciso 6 a ser el 5.
Puesta en votación fue rechazada con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán, y de los
diputados Cristian Araya, Henry Leal y Andrés Longton; y los votos en contra de las diputadas
Lorena Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia y de los diputados Jaime Araya y Raúl Leiva.
(4x5x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 12 nuevo
Se debatió y votó la indicación de la diputada Gloria Naveillán y de los diputados José Miguel
Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Que prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 224 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo. - El que, por cualquier medio, difunda públicamente mensajes o consignas que tengan
como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más delitos determinados de
aquellos establecidos en los artículos 1° a 8° de esta ley, generando un peligro cierto e inminente
de que los mismos se cometan, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton y los votos en contra de las
diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia. (4x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 11 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 225 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naveillán  y los diputados José Miguel Castro , Andrés Jouannet  y Andrés Longton , que señala lo
siguiente:
“Artículo 9° La conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en los artículos 3°,
4°, 7° y 8° de esta ley se sancionará con la pena señalada en estos, rebajada en dos grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (5x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación la indicación 44 bis, presentada por las diputadas Consuelo Veloso
y Gloria Naveillán  y los diputados Andrés Jouannet  y Andrés Longton . Que señala lo siguiente:
Agregar el siguiente inciso final al artículo 2°:
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 226 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Siempre se entenderá por asociación terrorista aquella organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo que tuviere entre sus objetivos la comisión de los delitos señalados
en los artículos 7 y 8 de la presente ley.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Consuelo
Veloso y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (4x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 13. De la diputada Joanna Pérez: para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”.
Indicación 13 A. De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente):
para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los artículos 1, 2 y 3” por
la frase “los artículos 2, 3 y 4”.
Indicación 14. De la diputada Veloso: para eliminar el artículo 5.
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar los artículos de
referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta indicación, ya que es
respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se entendería que la mayoría de la
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 227 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por la diputada Joanna Pérez. Además,
explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera indirecta que no se desea realizar la
votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente se ponen en
votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica legislativa, y luego las
indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras ello, se procede a la votación
de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo sobre el cual recae. Solo si la
indicación es rechazada se procede a la votación separada del artículo respectivo, en caso de que
haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13 fue RECHAZADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra),
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, en conjunto con el artículo 4 al que se refiere, fue
APROBADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en reemplazo
de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, por lo que al haber
sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se efectúa dicha votación
separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 228 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Álvaro Halabi, Abogado Secretario accidental, da lectura a la nueva indicación sustitutiva
presentada por las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries  y Gloria Naveillan
(Presidenta) y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton:
“Artículo Único. – Introdúcese en la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales, para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 UTM y la pena accesoria de 6 meses de suspensión de
licencia para conducir vehículos motorizados.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral 2)
del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio menor
en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causare alguna de las lesiones indicadas en el numeral
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículos motorizados.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80807/1/5235_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gloria Naveillan Arriagada
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Informante  29 ................................................................................................................................... 
Incidentes  33 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  33 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  43 ............................................................................................................ 
Integración  47 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  48 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria) .-
Señor Presidente, estamos en la Sala, y se supone que aquí debería imperar la democracia.
Por lo tanto, lo más práctico es que, dado que se han presentado tantas opciones -a estas alturas,
el proyecto debería pasar también por la Comisión de Relaciones Exteriores y por la de Familia,
entre otras, o por casi todas las comisiones que existen-, pongamos en votación el paso del
proyecto por cada una de las comisiones de esta Corporación, y que decidamos democráticamente
de esa manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN Y OMISIÓN DE FACULTADES
LEGALES FRENTE A REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA WOM
S.A. EN EL DESPLIEGUE DE LA RED 5G Y DEL PROYECTO FIBRA ÓPTICA
NACIONAL (FON) (Solicitud de acuerdo Nº 44)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, agradezco la presentación de esta solicitud de acuerdo.
Les voy a leer algo que tengo escrito. Normalmente no leo, pero esta vez creo que es importante.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El intenso lobby del tío WOM. Les quiero contar que, el pasado 29 de abril, impulsé una comisión
especial investigadora destinada a examinar los incumplimientos de WOM en la implementación
de su proyecto de fibra óptica, así como los retrasos y las polémicas en torno a la recuperación de
las garantías por parte de la Subsecretaría de Telecomunicaciones del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones.
La adjudicación que tuvo WOM de este proyecto estaba destinado a expandir la conectividad
digital a lo largo del país, beneficiando a 186 comunas, desde Arica hasta Los Lagos .
La empresa WOM se adjudicó esto con una asignación estatal histórica de subsidios, por más de
86.000 millones de pesos, de los cuales 52.000 millones de pesos fueron asignados directamente.
No obstante, en el marco del desarrollo de este proyecto, se han conocido antecedentes graves de
irregularidades que motivaron que la Fiscalía Metropolitana Centro Norte, bajo la dirección del
fiscal Jaime Retamal , iniciara una investigación penal por posible fraude al fisco, presuntamente
vinculado a procesos irregulares de adjudicación y eventuales incumplimientos contractuales de
WOM.
Resulta que la empresa WOM no encontró nada mejor que apelar, y perdió en la apelación.
El problema que tenemos es que efectivamente la Subsecretaría de Telecomunicaciones no ha
cobrado las boletas de garantía. Lo más grave es que -como diputados tenemos un papel como
fiscalizadores de todo lo que hace el Estado de Chile, de todo lo que hace el gobierno y, por lo
tanto, de los ministerios- esta plata no ha sido cobrada. WOM no ha pagado esta plata. La
Subsecretaría de Telecomunicaciones no ha cobrado esta plata.
Hoy WOM, dado que perdió en la presentación que hizo, quiere negociar para devolver estas
platas.
Les quiero decir que WOM está haciendo un lobby asqueroso, incluidos los abogados de WOM que
trataron incluso de hacer lobby conmigo. Los mandé a la punta del cerro porque lo pretendían
hacer de manera irregular, no pidiéndolo a través de la plataforma del lobby, como corresponde.
¡A ese nivel han llegado!
Lo más asqueroso de todo es el comportamiento de mis colegas, porque resulta que la solicitud
para la comisión especial investigadora la presenté en abril. ¿Saben cuántas firmas tiene? 14. De
los 155 o de los que van quedando, solo 14 diputados han estado dispuestos a que investiguemos
esta irregularidad. ¿El resto por qué no ha firmado? Porque da para pensar. Por lo menos, a mí se
me agudiza el pensamiento en términos de decir: “Si WOM estuvo dispuesto a hacer lobby
conmigo, ¿con cuántos más estaría dispuesto a hacer lo mismo?
Sinceramente, espero que aprueben esta solicitud de acuerdo, pero también que, producto de
esto, además de las 14 firmas que ya tenemos para investigar qué está sucediendo con la
Subsecretaría de Telecomunicaciones y la empresa WOM, se reúnan finalmente las firmas
necesarias para que esta comisión investigadora pueda realizarse.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 5 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, efectivamente, se nos había quedado en el tintero la Policía de Investigaciones,
porque aprobamos un proyecto de ley para que se reincorporaran los carabineros para que
efectuaran labores administrativas y así liberar personal para que pudiera estar en las calles,
haciendo  la  pega  que  les  corresponde.  No  obstante,  no  habíamos  hecho  extensible  esa
autorización para la Policía de Investigaciones, en circunstancias de que es también necesario,
porque tiene muy poco personal.
Al respecto, quiero solicitar al Presidente que si tiene a bien disponer que se lleven a cabo las
resoluciones respectivas, que estas se tramiten con un poquito más de celeridad de lo que ha
pasado en el caso de Carabineros, porque hay una lista enorme de carabineros que quieren
reintegrarse pero que, desgraciadamente, no han sido llamados. No tengo idea dónde está el taco
administrativo para que esto suceda. Yo espero que se libere y que, en el caso de Investigaciones,
se haga con mayor celeridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 6 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan para plantear un punto de Reglamento.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, artículo 90, N° 6.
La diputada Mix está atribuyendo maneras de pensar, maneras de actuar e intenciones al diputado
Kaiser . Me parece que es una falta de respeto, que está contemplada en el artículo que mencioné,
que un diputado atribuya a otro una intención determinada, sobre todo con palabras con mucha
virulencia, tal como lo acaba de hacer la diputada Mix.
Pido que las palabras referidas al diputado Kaiser expresadas en el discurso de la diputada Mix
sean borradas del acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 7 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, nuevamente, artículo 90, N° 6. La diputada Pizarro ha pronunciado un discurso
no solo lleno de odio, sino, además, lleno de calificativos en contra de diputados de derecha,
imputándoles intenciones a todos en masa y usando palabras tremendamente ofensivas.
Por lo tanto, pido que se revise el discurso de la diputada Pizarro y se eliminen del acta todas las
palabras llenas de odio que ella emitió contra diputados de derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 8 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, hemos escuchado una serie de discursos de diputados de izquierda, de
diputados del Partido Comunista, del Frente Amplio y, para ser bien sincera, me queda superclaro
que acá no hay intención de identificar restos de presuntos detenidos desaparecidos, los restos de
esas 89 cajas que están en el Servicio Médico Legal sin identificar. Ello me llama profundamente la
atención, porque aquí se demuestra un afán de venganza generalizada, porque, al final del día, si
no se identifican los restos, sigue la figura del secuestro permanente.
Por lo tanto, estoy entendiendo que, aparentemente, ciertas organizaciones y, probablemente,
muchos de los diputados que han hablado aquí quieren que siga esta figura y que sencillamente
no se identifiquen los restos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 9 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sinceramente, creo que si hiciéramos una encuesta entre los parientes de las personas que tienen
familiares detenidos desaparecidos, probablemente la gran mayoría querría que se identificaran
los restos, para…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Eso no lo voy a aguantar. Por favor, bajemos un poco el tono.
Puede continuar, señora diputada.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Lo más probable es que los familiares de las personas detenidas desaparecidas quieran cerrar un
ciclo, quieran de una vez por todas recibir los restos de sus familiares y cerrar un ciclo dándoles
cristiana sepultura, pero parece que aquí hay algunos a los cuales eso no les importa mucho.
En realidad, lo que veo aquí es una mala intención adjudicada a los diputados de derecha,
especialmente al diputado Johannes Kaiser , que presentó este proyecto, porque en realidad este
proyecto no pretende, como dicen ellos, ni perdón ni olvido, sino identificar restos para que las
familias cierren un ciclo.
Se preocupan de la palabra “presuntos”, pero no se preocupan de identificar los restos. Tal como
dijo el diputado Raúl Leiva , los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles de acuerdo con lo
establecido en la Constitución, pero la casualidad dice que todas las personas juzgadas y
condenadas lo han sido por el delito de secuestro permanente, no por delitos de lesa humanidad.
No hay un solo condenado por delitos de lesa humanidad.
Entonces, tenemos casos de muchas personas que simplemente eran conscriptos o de grados
menores, que estaban de guardia en un regimiento y que no tenían nada que ver con ninguna de
las personas asesinadas, condenadas bajo esta figura del secuestro permanente. Eso también
debe terminar, porque ¿sabe qué pasa? Nosotros sí queremos ponerle fin a esto. No queremos que
esto siga. Ya llevamos más de cincuenta años. ¡Hasta cuándo!
Por lo tanto, queremos ponerle fin. Ellos mismos siempre hablan del perdón y de ese cuento, pero
al final del día, cuando llega el minuto de votar, ¿les importan realmente los familiares de los
detenidos desaparecidos o, más bien, les importa seguir manteniendo una postura? Esto es algo
que me cuesta entender.
Realmente, siento que es una pena que, teniendo la oportunidad de que muchas familias cierren
el ciclo y puedan enterrar a sus familiares, haya un grupo de diputados que prefiere que no se
identifiquen esos restos, tal como lo ha manifestado en sus discursos la gran mayoría de los
diputados de enfrente. Eso me llama la atención, porque ellos hablan de humanidad y de un
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 10 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
montón de términos buenos, pero no los aplican siempre, sino que los aplican de acuerdo con la
conveniencia, y eso, para ser bien sincera, encuentro que es una pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Lo que han resuelto el Presidente y el Secretario de la Cámara de Diputados es que ellos van a
tomar esa determinación. Eso es lo que han comunicado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 11 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, efectivamente, si el diputado Cuello está pidiendo eso, entonces le pido, al igual
como lo hizo el diputado Cristián Araya , que se saquen del acta las palabras del diputado Bianchi ,
por cuanto él atribuyó una mala intención de parte del diputado Kaiser .
Lo justo es justo. Si el diputado Cuello está pidiendo que la Mesa se pronuncie respecto de un
tema, me parece que lo mínimo es que también se pronuncie respecto de lo otro, porque también
está en el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, parece que la diputada Sagardía olvidó que existe algo que se llama propiedad
privada. Probablemente, no le gusta ese concepto y encuentra injusto que una empresa como
Forestal Arauco tenga tantas hectáreas plantadas. Seguramente, tampoco sebe que la exportación
de madera es el segundo aportante al PIB nacional.
En consecuencia, quiero decirle a la diputada Sagardía -por su intermedio, señor Presidente- que,
en primer lugar, existe la propiedad privada.
En segundo lugar, la ley de usurpaciones establece que la flagrancia es permanente. Esto
significa, por si no lo ha entendido, que da lo mismo la cantidad de tiempo que haya pasado,
porque el dueño puede pedir el desalojo en cualquier momento, y Carabineros tiene la obligación
de actuar.
Por último, quiero señalar que resulta absolutamente injusto para las personas que tienen predios,
casas, terrenos o lo que sea el hecho de que, porque alguien se le ocurrió meterse a un terreno y
tomárselo -un acto ilegal-, el Estado después deba hacer gestiones para obligar a que el dueño le
venda ese terreno, para luego entregárselo a quienes, a la mala, se apropiaron de algo que no era
de ellos.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 12 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, seamos razonables y responsables; por favor, no tratemos de obligar a personas a que
vendan sus terrenos o predios solo por la amenaza de tomas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, dado lo planteado por los diputados que se van a inhabilitar, por ser deudores y
estar pagando, le rogaría que, como Cámara de Diputados, oficiemos al Ministerio de Educación
para que nos haga llegar el listado de todos los diputados que tienen algún tipo de deuda por
educación, porque es la única manera de saber cuáles están cumpliendo y cuáles no.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 13 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, solo quiero recordarle al diputado Rubén Oyarzo que esto ya está en la ley.
Ahora, no olvidemos que hubo un ministro del Interior que trató de votar con una licencia de
conductor hace algunos años, y no pudo hacerlo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 14 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Oyarzo , desgraciadamente, su indicación es absolutamente inadmisible. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CALENDARIZACIÓN DE VACACIONES ESCOLARES DE INVIERNO PARA
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE LA CEREMONIA DE WE TRIPANTU EN LAS
COMUNIDADES EDUCATIVAS INTERCULTURALES MAPUCHES (Solicitud de
resolución Nº 1.537)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, me parece que no podemos seguir acomodando las cosas según raza, etnia o
género. No, ya basta.
Considero que el Ministerio de Educación debe tener la facultad de fijar las vacaciones anuales,
conforme a los criterios que maneje.
De hecho, este año el Ministerio de Educación realizó una tremenda mezcolanza con las
vacaciones. Hubo vacaciones diferenciadas en las distintas regiones, lo que resultó un desastre
para muchas familias que tienen hijos tanto en la universidad como en el colegio, y que no
pudieron disfrutar del período de vacaciones con ellos, producto del despelote generado por las
famosas vacaciones de invierno diferenciadas.
En mi opinión, lo que corresponde es dejar en manos del Ministerio de Educación la decisión sobre
el período más adecuado para las vacaciones de invierno escolar. Si dicho período coincide con
alguna celebración especial de alguna etnia, algún santo o cualquier otra festividad, bien. Sin
embargo, si no es así, me parece que forzar esta situación a través de una solicitud de resolución
es algo que no corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a don George Bordachar , alcalde de la comuna de Curicó, invitado por el diputado
Jorge Guzmán .
Bienvenido a nuestra Corporación.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 15 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, qué bien escuchar palabras transversales a favor de un proyecto de ley que
considero muy necesario, porque efectivamente en Chile hemos visto un tremendo aumento en el
uso  de  placas  patentes  en  vehículos  a  los  cuales  estas  no  corresponden.  Hemos  visto
permanentemente el robo de vehículos cuyas patentes falsificadas les permiten circular. Esta
situación ha aumentado de manera considerable, sobre todo en la Región Metropolitana y en las
regiones más pobladas del país.
Por eso, agradezco las palabras de los diputados que me han antecedido, a excepción de las del
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 16 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Schubert , con quien no concuerdo en absoluto. Considero que hay que tratar de mejorar
esta iniciativa. Me parece que abstenerse en un proyecto que además fue votado a favor por el
representante de su partido en la comisión, no es el camino.
Quiero hacer uso de la palabra en este momento no solo para referirme al proyecto, aunque creo
que el informe es más que claro, sino para hacer algo que normalmente los diputados no hacen -
señor Presidente, si usted me pudiera escuchar, sería bastante bueno; lo mismo el Secretario,
porque parece que están en una conversación muy interesante-, pero que considero necesario:
quiero agradecer públicamente a mi asesor legislativo, porque ha hecho una tremenda labor. A
través de él también quiero felicitar a los asesores legislativos de todos quienes componen la
Cámara de Diputados, porque, sin ellos, la verdad es que no seríamos capaces de avanzar en la
elaboración de proyectos de ley. Son quienes nos ayudan, pero no tienen ningún reconocimiento
especial. Simplemente pasan por los pasillos -algunos son más conocidos, otros lo son menos-,
pero nadie reconoce la tremenda labor que hacen.
Por lo tanto, a través de mi asesor legislativo, Sergio Mancilla , quiero felicitar y agradecer a todos
los asesores legislativos de los diputados que integran esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 17 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, yo siempre he votado en contra de este estado de excepción constitucional por
un motivo bien claro. Tengo claridad absoluta de que la gente se siente más tranquila producto de
este estado de excepción constitucional, pero solo se siente más tranquila, porque en la práctica
los atentados igual han sucedido. A pesar de haber tomado detenidos a los cabecillas de los
grupos, como Juan Pichún y Héctor Llaitul , la verdad es que los atentados han seguido, porque el
sistema que tienen estos grupos narcoterroristas es renovar permanentemente a quienes están
dirigiendo dichos grupos. Así que no nos extrañemos de que tengamos más atentados.
Los abigeatos en este minuto han sido una locura y nadie sabe quiénes cometen esos delitos, pero
convengamos en que los asados en Temucuicui fructifican. Para qué vamos a decir una cosa por
otra.
Entonces, voy a votar nuevamente en contra de este estado de excepción constitucional, porque a
mí me cargan las mentiras. Este es un estado de excepción constitucional mentiroso, porque
efectivamente no han tenido los cojones para hacer todo lo que pueden realizar en un estado de
excepción constitucional. Realmente, no se han metido en esta materia para terminar con los
grupos narcoterroristas, sino que los han dejado actuar y de alguna manera han llevado la fiesta
en paz.
Ahora que les quedan 176 días, como señaló mi colega Miguel Ángel Becker , menos van a hacer
cosas, porque dirán: “Para qué nos vamos a complicar. Para qué nos vamos a meter en un tete si
al final del día nos tenemos que ir”. Esa es la triste realidad.
Por eso, anuncio que voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 18 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
Solo como un detalle, pido que se elimine del acta el concepto “fascista Kaiser ” emitido por el
diputado Ramírez , porque me parece que no corresponde y, además, no tiene nada que ver con la
discusión de este proyecto.
Asimismo, solicito que quede constancia de que los diputados pueden decir lo que consideren
necesario para argumentar a favor de un proyecto, pero sin faltar el respeto a los demás
miembros de esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 19 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que no solo me preocupa, sino que nunca me deja de asombrar
cómo el Congreso es capaz de legislar disparándose en los pies, sin tomar en cuenta lo que puede
pasar más adelante. Pretendemos legislar respecto de la marina mercante y el cabotaje a nivel
nacional, sin considerar que, en vez de promover que exista más industria en relación con la
marina mercante y más cabotaje con bandera nacional, abrimos la posibilidad para que entren
banderas extranjeras a competir y a matar nuestra industria nacional. No me deja de asombrar la
capacidad infinita que tenemos en la Cámara y en el Senado para matar la industria nacional con
este tipo de legislación.
Entiendo que la mayoría de los diputados debe tener tomada una decisión, pero quiero ver el día
de mañana cuántos exparlamentarios, parlamentarios o familiares de parlamentarios estarán
asociados con industrias extranjeras relacionadas con el cabotaje. A lo mejor por ese motivo están
hablando tanto a favor y no son capaces ni siquiera de escuchar los argumentos en contra de este
proyecto de ley. A mí me parece asombrosa la capacidad que tenemos de matar la industria
nacional y de hacerlo sin ningún miramiento.
Este proyecto de ley atenta de manera grave contra la seguridad nacional. Estamos poniéndonos
en  manos  de  banderas  extranjeras.  En  vez  de  fortalecer  la  industria  nacional,  estamos
privilegiando que operen aquí barcos con banderas extranjeras, con un tipo de legislación mucho
más débil en materia laboral y con el maltrato que ejercen sobre los trabajadores.
Hoy tenemos un serio problema con el tráfico de drogas. Nuestros puertos se han transformado en
verdaderos canales de distribución de drogas. ¿Qué seguridad nos da este tipo de legislación de
que no se seguirán usando nuestros puertos como un verdadero canal de distribución de drogas
de otros países o de otras banderas si hoy no tenemos ni siquiera la capacidad de revisar todo lo
que pasa por nuestros puertos? En el puerto de San Antonio, que es el principal puerto que
tenemos, apenas dos camiones revisan la mercadería, y en cuanto al resto de los puertos, hay
muchos que ni siquiera tienen camiones para fiscalizar.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 20 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estimados amigos, nosotros nos vamos a terminar inundando de lo malo que pueden traer otras
banderas a Chile en vez de fortalecer la industria nacional. Me parece impresentable que quienes
dicen defender la industria nacional y a los trabajadores chilenos estén dispuestos a votar a favor
esta legislación. Yo, por lo menos, no me voy a poner en esa posición porque voy a votar en contra
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RIESGOS DE SEGUROS AGRÍCOLAS CON
SUBSIDIO ESTATAL PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES Y CAMPESINOS,
INCLUIDOS DESASTRES PROVOCADOS POR EL CAMBIO CLIMÁTICO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.559)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, concuerdo en que somos un país de desastres y, por lo tanto, un país donde
existen permanentemente muchas emergencias.
Sin duda, en el tema agro tenemos una tremenda cantidad de emergencias a lo largo del año:
inundaciones, sequías, los mismos incendios y un largo etcétera. Por supuesto que se requieren
fondos y aumentar los seguros para los agricultores para enfrentar esa situación, pero no estoy de
acuerdo en el fundamento, porque el fundamento establece que esto es producto de un cambio
climático.
Me van a disculpar, pero hay una cierta ignorancia imperante respecto de este tema producto de
que durante un largo tiempo se ha estado usando esta muletilla del cambio climático para tratar
de insinuar que en realidad el ser humano ha producido este cambio y que la industrialización ha
producido este cambio, y que somos todos malos menos el medio ambiente. Eso es un tremendo
error.
Creo que podemos hablar de ciclos climáticos, de cambios de clima dentro de estos mismos ciclos,
pero no podemos decir que el cambio climático está producido por el hombre, porque eso es una
falsedad.
Concuerdo en que hay que fortalecer los apoyos, pero no bajo este argumento que, a mi modo de
ver, es absolutamente falaz, poco claro y poco real, con el cual se ha estado engañando a mucha
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 21 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gente durante mucho tiempo.
El cambio climático como tal no es. Lo que hay son ciclos. Lo hemos explicado en veinte mil
ocasiones e, incluso, hemos llevado expertos a la Comisión de Agricultura para explicarlo, pero
claramente es una falacia más que suelen usar grupos para tratar de mostrar realidades que no
son, como la señora Greta Thunberg , por ejemplo, esa niña que anda circulando y defendiendo al
planeta de los seres humanos.
Les quiero decir que si no hubiera CO2 todos moriríamos, las plantas y nosotros. Entonces, leamos
un poquito más o veamos videos de YouTube, para los que no les gusta leer. Informémonos un
poco más, porque la falta de cultura lleva a cometer errores.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 22 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en el fondo del problema.
Efectivamente, todo esto fue mal hecho. El punto es que nosotros juramos aquí defender la
Constitución y las leyes, y apegarnos a la institucionalidad. A estas alturas nadie puede decir: “Yo
no sabía, porque desde hace poco soy diputado”. Todos llevamos hartos años en esta Corporación
y sabemos perfectamente que cualquier proyecto de ley que irrogue gasto público debe ser
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
No podemos permitir que el Poder Ejecutivo se lave las manos de algo en que es absolutamente
culpable: culpable, porque debió saber qué estaba pasando; culpable, porque no supo sacar las
cuentas; culpable, porque está afectando el bolsillo de todos los chilenos no solamente en la
cuenta de la luz, sino en todo lo que ello implica, incluido el costo del IPC. Todos los que tienen
créditos de cualquier tipo han sido afectados por ese mismo mal cálculo.
Me parece que, si quienes estamos aquí somos realmente personas serias que estamos haciendo
nuestro trabajo y cumpliendo con la ley, lo primero que debemos sostener es que los proyectos
deben presentarse como corresponde.
Puedo estar de acuerdo con el fondo de lo que se está planteando, pero el proyecto debe venir del
Ejecutivo. Coincido plenamente con la Mesa. Aquí debemos dar un ejemplo de respeto a la
constitucionalidad.
¿Por qué creen ustedes que nos critican tanto como diputados? ¿Por qué creen ustedes que el
poder político hoy es tan criticado y vilipendiado? Justamente, por cosas como esta. Porque
cuando nos acomoda política o electoralmente, estamos dispuestos a hacer las cosas mal, y eso
no corresponde.
Puedo entender que la gente esté indignada con la situación de las cuentas de la electricidad y de
los costos de los créditos producto del alza del IPC, etcétera -comparto esa indignación-, pero eso
no significa que pueda hacer las cosas mal, porque cuando asumí como diputada juré hacer las
cosas como corresponde. No puede ser que, simplemente porque estamos en temporada de
elecciones y no queremos quedar mal frente a los electores, pasemos a llevar la ley.
Claramente, este tipo de proyectos que irrogan gasto deben venir del Ejecutivo. No pueden nacer
de nosotros, y todos lo sabemos.
Solo quiero decirles que, si ustedes quieren hacer las cosas bien, si ustedes quieren realmente
dejar de ser acusados de hacer la pega mal, no pueden estar en desacuerdo con lo que plantea la
Mesa, porque lo otro es un aprovechamiento electoral por las circunstancias de las elecciones y
nada más.
En verdad, me da vergüenza ver cómo son capaces de votar en contra del Reglamento y de la ley
simplemente por una conveniencia electoral.
Queridos colegas, eso es lo que nos tiene en el barro, como estamos hoy.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 23 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señor Presidente, la verdad es que la historia de este estado de excepción eterno que hemos
tenido, básicamente, de poco ha servido.
El gran argumento a su favor es que, gracias a este estado de excepción, se ha logrado mantener
un ambiente de tranquilidad y ha disminuido el número de atentados. También han dicho que
gracias a esto se ha logrado detener a muchos líderes.
Sin embargo, les quiero decir que los atentados están recrudeciendo. Claramente, las orgánicas
que derivan de la CAM y todas estas orgánicas raras que tenemos en la región, que son orgánicas
narcoterroristas, siguen operando. Ellas han demostrado que están volviendo a articularse.
De hecho, tenemos al líder de la CAM, que en este momento se encuentra en un recinto
penitenciario cumpliendo una condena, desde donde sigue hablando como si fuera el líder de
todos, pero expresando una realidad: que ellos van a seguir cometiendo cada vez más atentados,
y no solamente eso. Esto es como una cabeza de medusa, pues cortas una y salen diez, porque,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 24 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efectivamente, están apareciendo nuevos liderazgos.
Este estado de excepción es humo. Es un estado de excepción que da una falsa sensación de
seguridad a quienes vivimos en la zona, porque en la práctica la sensación de seguridad real no
existe. Hoy te pueden balear en un camino público, y eso no lo vamos a aceptar.
Por lo tanto, seguiré votando en contra mientras esto no sea bajo el nuevo gobierno y con nuevas
normas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 25 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 26 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o
cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Labra ; Morales ,
doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio
ilegal del oficio de acomodador o cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 27 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Moreno
y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.349 para rebajar el monto de las multas
que indica y establecer criterios para su graduación". Boletín N° 17786-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen  ; Moreno y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 28 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Camaño y
Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan , que "Modifica la
ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, para condicionar la recalificación de
los actuales sitios prioritarios a la dictación del reglamento que indica".
Boletín N° 17997-12
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Camaño y Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 29 de 53
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
rindo una relación de lo obrado respecto del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito,
con el fin de establecer la obligación de informar los datos de vehículos que se importen para la
venta en el país y declarar la pérdida total de un vehículo, con la finalidad de impedir su clonación
y uso indebido de placas patente (boletín N° 17387-25).
Se trata de una iniciativa en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciada en moción de
los diputados Jaime Araya , Gonzalo de la Carrera, Johannes Kaiser , Andrés Longton , Diego
Schalper y quien habla, Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 30 de 53
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamentos del proyecto
El Registro de Vehículos Motorizados en Chile es el único sistema de inscripción y trazabilidad de
vehículos en el país. Sin embargo, existen importantes vacíos normativos que han permitido el
fraude en la duplicidad de patentes, especialmente en casos de robo de vehículos y otros delitos
asociados. Los delincuentes crean sociedades ficticias para emitir facturas falsas y solicitar nuevas
inscripciones en el Registro Civil, lo que genera duplicidad de patentes, o bien, roban vehículos y
utilizan las patentes de vehículos siniestrados.
Uno de los principales problemas identificados es la falta de trazabilidad en el registro, dado que el
Registro Civil no cuenta con información sobre el origen de los vehículos, lo que impide verificar su
historial y prevenir fraudes en la primera inscripción. Además, no se obliga a la “muerte civil” de
vehículos siniestrados, lo que posibilita el uso de patentes de vehículos destruidos en otros
automóviles robados.
Dado que la mayoría de los vehículos en Chile son importados, se hace urgente establecer un
mecanismo que garantice la trazabilidad desde el ingreso de los vehículos al país hasta su primera
inscripción. Esto permitiría luego un registro continuo de sus ventas y traspasos, y la baja en caso
de siniestros totales.
En este contexto, se propone fortalecer la trazabilidad y seguridad del Registro de Vehículos
Motorizados, a través de la obligación de los importadores de reportar los antecedentes
individualizadores de los vehículos al Servicio de Registro Civil e Identificación.
Las propuestas incluyen prevenir la duplicidad de patentes, asegurando que cada vehículo tenga
un historial único y verificable, lo que incluye la coordinación con Aduanas para validar los datos;
evitar el uso fraudulento de facturas, exigiendo que el Registro Civil valide los antecedentes del
vehículo  proporcionados  por  los  importadores  antes  de  emitir  la  inscripción;  mejorar  la
trazabilidad, incorporando los datos sobre el ingreso del vehículo al país para garantizar que no
existan irregularidades en su origen; coordinar información interinstitucional, facilitando el cruce
de datos entre Aduanas y Carabineros, con el fin de detectar posibles fraudes o irregularidades, e
informar la destrucción de vehículos, obligando a los importadores, aseguradoras o propietarios a
reportar su destrucción total.
Estas propuestas se enmarcan en un cambio normativo que busca modificar los artículos 39 y 39
bis de la ley Nº 18.290, complementando los sistemas existentes y basándose en la experiencia
comparada de países como Estados Unidos y los de la Unión Europea, que ya han implementado
registros centralizados con requisitos de trazabilidad desde la importación.
La implementación de estas reformas no solo busca prevenir el fraude vehicular, sino también
proteger la fe pública en los registros estatales, desincentivar el delito y garantizar la seguridad
jurídica de las transacciones en el mercado automotor.
En última instancia, estas medidas refuerzan la confianza en el sistema de registro de vehículos,
asegurando su fiabilidad y transparencia.
Puesto en votación general, en sesión del 14 de abril de 2025, el proyecto fue aprobado por la
unanimidad de los presentes, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries , Gloria Naveillan
, Maite Orsini y Alejandra Placencia , y de los diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Henry
Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton y Miguel Mellado (10 votos a favor y 0 en contra).
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 31 de 53
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por las razones señaladas y los argumentos que constan en el informe, la Comisión de Seguridad
Ciudadana recomienda aprobar el proyecto de ley, cuyo contenido sucinto es el siguiente:
Artículo 1°, modificaciones al artículo 39 de la Ley de Tránsito, que se refiere a la destrucción total
de vehículos. Se introducen nuevos incisos en dicho artículo, relacionados con la destrucción total
de vehículos motorizados.
En caso de que un vehículo sea destruido por un accidente, hecho fortuito o desarmaduría total, el
propietario  o  la  compañía  aseguradora  deberá  informar  al  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación, en un plazo de 20 días hábiles desde que ocurra el hecho o desde que se tenga
conocimiento de este.
Una vez recibida esta información, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá a
cancelar la inscripción del vehículo en el Registro de Vehículos Motorizados, anotar la condición de
pérdida total del vehículo en el sistema, retirar y cancelar las patentes asignadas al vehículo para
evitar que sean reutilizadas e incorporar la información al sistema público de consulta, de manera
que se indique que el vehículo ha sido declarado con pérdida total y que las placas patente no
podrán ser utilizadas en otro vehículo. Asimismo, el propietario o aseguradora deberá devolver las
placas patentes al servicio dentro de un plazo de 10 días hábiles tras la cancelación, y si las
patentes fueron destruidas o desaparecieron, se deberá informar de ello al Servicio de Registro
Civil e Identificación.
El incumplimiento de estas obligaciones será sancionado con una multa de entre 10 y 30 unidades
tributarias mensuales (UTM).
Artículo 2º, referido a nuevas obligaciones para los importadores de vehículos. Este artículo
introduce nuevos incisos al artículo 39 bis de la Ley de Tránsito, con la finalidad de fortalecer el
control sobre los vehículos importados.
Se establece que los importadores de vehículos motorizados, tanto personas naturales como
jurídicas,  deberán  informar  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  sobre  los  datos
individualizadores de los vehículos en un plazo máximo de 15 días desde su ingreso al país. Los
datos que deberán ser reportados incluyen: número de chasis, número de motor, marca, modelo y
año de fabricación; país de origen, número de factura de compra o documento equivalente que
acredite la importación y fecha de ingreso al país, según lo proporcionado por la Dirección
Nacional de Aduanas.
El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá incorporar esta información en el Registro de
Vehículos Motorizados como una anotación preliminar, hasta que se efectúe la primera inscripción
a nombre del adquirente final. La inscripción definitiva de un vehículo en el registro y la asignación
de la patente única no podrán realizarse sin que se verifique que los datos del importador han sido
registrados. En caso de que existan discrepancias entre los datos proporcionados, el Registro Civil
rechazará la inscripción hasta que se aclaren los antecedentes.
Artículo 3º, relacionado con la sanción por incumplimiento de la obligación de informar por parte
de los importadores. Dicho artículo establece una multa de entre 10 y 50 UTM para los
importadores de vehículos que no informen correctamente al Servicio de Registro Civil e
Identificación sobre los datos del vehículo dentro del plazo establecido de 15 días. Además, se
deja claro que, en caso de que el incumplimiento esté relacionado con la falsificación de
documentos o declaraciones maliciosas, podrían derivarse responsabilidades penales adicionales.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 32 de 53
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 33 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Informe emitido por el Ministerio Público relativo al aumento en
un 68,9% de los delitos que involucran explotación sexual infantil, detallando especialmente las
políticas que se están implementando al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96410 de 25/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Situación de los vehículos institucionales del Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP) puestos a disposición de los funcionarios para la ejecución de
trabajos en terreno en la Región de La Araucanía, remitiendo antecedentes sobre la cantidad total
de vehículos asignados a la zona, los que actualmente se encuentran en funcionamiento y el
estado actual de cada uno, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (101764 de
24/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Evaluación actual del estado de infraestructura del Centro de
Internación Provisoria y Centro de Régimen Cerrado (CIP-CRC) de Tiltil, Región Metropolitana de
Santiago, incluyendo dormitorios, servicios higiénicos y áreas de descanso para el personal, así
como las medidas que se han tomado o se están planificando para abordar las condiciones
denunciadas por los funcionarios de Gendarmería de Chile, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (101765 de 24/04/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Naveillan, doña Gloria . Implementación de la ley N° 21.507, que fortalece el Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), remitiendo todos los antecedentes que requiere. (101766 de
24/04/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 34 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Naveillan , doña Gloria . Participación de funcionarios del SAG en actividad internacional
en China, indicando si existió autorización formal y respaldo administrativo para dicha actividad.
Asimismo, refiérase a las actuales funciones del presidente de la asociación gremial del servicio y
sobre cualquier proceso en curso relacionado con la creación de nuevas unidades o modificaciones
estructurales internas. (102255 de 05/05/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Contrato de concesión y licitación vigente del servicio de
asistencia a pasajeros con movilidad reducida en el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo
Merino Benítez. (102256 de 05/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Situación sanitaria que estaría afectando a la unidad penal de
Angol, en la Región de La Araucanía, a causa de la presencia de, al menos, cuatro casos de
"salmonella", detectados entre los internos de tal recinto penitenciario, detallando especialmente
el número total de casos confirmados hasta la fecha, así como las medidas de contención,
aislamiento y mitigación que han sido adoptadas por Gendarmería de Chile y la autoridad sanitaria
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103162 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Posibilidad de despeje del camino R-89, cuesta Las Raíces, Los
Arenales , comuna de Lonquimay. Asimismo, indique la factibilidad de una autorización para
instalación de sistema eléctrico y mejoramiento de la señalética vial ubicada en la intersección de
la ruta R-181 con la ruta R-89. (103164 de 19/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Posibilidad de instruir una fiscalización especial al pago de horas
extraordinarias durante el año 2024 (y eventualmente años anteriores) en el hospital de Victoria,
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 35 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
verificando  si  existen  patrones  de  pago  idénticos  o  reiterados,  sin  respaldo  de  actos
administrativos ni necesidad real comprobada, evaluando la legalidad y razonabilidad de dichos
pagos, en función del principio de eficiencia en la Administración Pública. Se acompaña nómina de
presuntos involucrados. (109178 de 30/06/2025). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
-Diputada  Naveillan  ,  doña  Gloria.  Pago  reiterado  y  mensual  de  horas  extraordinarias  a
determinados funcionarios del hospital de Victoria. Según se ha denunciado públicamente, y
consta en registros compartidos en redes sociales, existen funcionarios que perciben pagos de
horas extraordinarias de manera idéntica o muy similar todos los meses del año, lo que genera
legítimas dudas respecto del uso eficiente de los recursos públicos y del adecuado diseño de la
dotación de personal. En razón de lo anterior, sírvase señalar la función específica que
desempeñan los funcionarios señalados en la nómina que se acompaña, precisando los motivos
por los que debe recurrirse mensualmente a extender la jornada ordinaria de trabajo mediante
horas extraordinarias para ellos, si existe un informe técnico o acto administrativo que respalde la
necesidad permanente de dichas horas extraordinarias, las medidas de control y supervisión han
sido adoptadas por parte del Servicio de Salud para evitar pagos injustificados o irregulares y las
acciones que se han implementado para revisar y corregir esta situación, en caso de verificarse su
reiteración indebida. (109180 de 30/06/2025). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria . Costo total asociado a la elaboración, impresión y distribución
del "Informe Anual de Derechos Humanos en Chile 2024", detallando especialmente el número de
ejemplares impresos a nivel nacional, así como las instituciones, autoridades o personas naturales
a las cuales se enviaron dichos ejemplares, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (112832 de 14/07/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan  , doña Gloria . Proyecto de ampliación del "Penal de Punta Peuco", a fin de
transformarlo en un recinto penitenciario común, refiriéndose especialmente al informe técnico
elaborado por Gendarmería de Chile y remitido al Ministerio de Justicia en tal sentido, así como a
los objetivos, etapas y fundamentos técnicos de las inspecciones realizadas por personal del
Departamento de Obras de Gendarmería en los módulos del penal durante las últimas semanas,
por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112834 de
14/07/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 36 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Dotación de personal actual en los servicios Médicos Legales
de Temuco y Angol , desglosada por estamento (profesionales, técnicos, administrativos y
auxiliares). Asimismo, indique las medidas adoptadas para enfrentar la falta de insumos básicos
en estos recintos, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119913 de 29/09/2025). A
Servicio Médico Legal.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Aplicación del artículo 35 de la ley N° 19.886 en comunas
rurales y de baja densidad poblacional, como las de la provincia de Malleco, en la Región de La
Araucanía. Asimismo, indique las medidas o criterios de proporcionalidad territorial que se han
considerado para compatibilizar los principios de probidad y transparencia con el fomento de la
participación de micro, pequeñas y medianas empresas en dichas comunas, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (119914 de 29/09/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
- Diputada Naveillan , doña Gloria . Medidas de fiscalización implementadas por la Conaf en la
Región de La Araucanía -y en particular en la provincia de Malleco- respecto a la prohibición de
plantación en zonas de protección de aguas durante los últimos 24 meses. Asimismo, indique los
protocolos de monitoreo y control vigentes para resguardar cursos de agua en La Araucanía frente
a actividades forestales, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119915 de 29/09/2025).
A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan, doña Gloria . Factibilidad de instruir o coordinar una mesa de trabajo con el
Servicio de Impuestos Internos y las instancias pertinentes con ese servicio. Asimismo, indique la
posibilidad de evaluar la modificación y simplificación de la resolución exenta N° 144, de 2020, del
SII, o la creación de un nuevo instructivo, que establezca requisitos de menor complejidad y
trámites más expeditos, para que los propietarios víctimas de usurpación puedan acceder
efectivamente a la exención del impuesto territorial, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (122038 de 13/10/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 37 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Naveillan, doña Gloria. Alcance sistémico y eventuales consecuencias económicas
derivadas del error en el cálculo del decreto tarifario de la electricidad, considerando la potencial
distorsión generada en el Índice de Precios al Consumidor (IPC) y Unidad de Fomento (UF),
refiriéndose especialmente a las acciones y medidas que se adoptarán al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122774 de 17/10/2025). A Banco
Central de Chile.
Diputada Naveillan, doña Gloria. Modificaciones introducidas por la resolución exenta N° 2700, de
2025, del Servicio Agrícola y Ganadero, publicada en el Diario Oficial el pasado 14 de abril, que
altera los requisitos fitosanitarios establecidos en la resolución exenta N° 146, de 2022, para la
importación de frutos frescos de plátano (Musa spp.), remitiendo los antecedentes que requiere.
(122858 de 21/10/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Naveillan, doña Gloria. Situación que afecta al señor Artidoro Catalán Valdés, beneficiario
de un subsidio habitacional otorgado en el año 2019, en el sector Pichipehuenco, comuna de
Lonquimay, Región de La Araucanía, cuya vivienda se encuentra sin suministro eléctrico, lo que ha
impedido que el beneficiario pueda habitarla, indicando las gestiones que ha realizado el
ministerio correspondiente y el Serviu para solucionar este problema. Asimismo, informe sobre el
estado actual del caso, precisando las causas que impiden autorizar la habitabilidad y el plazo
estimado para regularizar esta situación, para permitir que el señor Artidoro Catalán Valdés pueda
finalmente habitar su vivienda. (122861 de 21/10/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123081 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123082 de
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 38 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
27/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123083 de
27/10/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123084 de
27/10/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123085 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123086 de
27/10/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123087 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123088 de
27/10/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 39 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123089 de
27/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123090 de
27/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123091 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123092 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123093 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123094 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 40 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123095 de
27/10/2025). A Subsecretaría del Deporte.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123096 de
27/10/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputada Naveillan , doña Gloria . Procesos administrativos instruidos en su cartera o servicios
dependientes, derivados del requerimiento de la Contraloría General de la República relativo a
funcionarios públicos que habrían salido del país mientras se encontraban haciendo uso de
licencias médicas, indicando el número total de sumarios administrativos instruidos, su estado
actual de tramitación, el tipo de sanciones aplicadas o medidas adoptadas y cualquier otra acción
correctiva o preventiva implementada para evitar la reiteración de estos hechos. (123097 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122980 de 24/10/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122981 de 24/10/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122982 de 24/10/2025). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122983 de 24/10/2025). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 41 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122984 de 24/10/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122985 de 24/10/2025). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122986 de 24/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Naveillan , doña Gloria. Avance y resultados de los sumarios instruidos a funcionarios
públicos que salieron del país con licencias médicas, conforme a requerimientos de la Contraloría
General de la República, remitiendo los antecedentes que requiere. (122987 de 24/10/2025). A
Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Cumplimiento de la resolución exenta 146, de 2022 y sus
posteriores modificaciones, que establecen los requisitos fitosanitarios para la importación de
frutos frescos de plátano y piña, refiriéndose especialmente al eventual cumplimiento por parte
del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (124605 de 14/11/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Grave denuncia realizada por estudiantes del Liceo Municipal de
Lumaco, en cuanto a diversas situaciones de extrema gravedad que estarían ocurriendo al interior
del  establecimiento,  incluyendo  el  tráfico  de  drogas  y  consumo  de  alcohol,  entre  otros,
refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado en tal sentido, así como a los
antecedentes y protocolos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (124606 de 14/11/2025). A Subsecretaría de Educación.
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Eventuales irregularidades que habrían existido en el proceso de
adjudicación, por trato directo, del Programa Antisiniestros, impulsado por el Ministerio del Medio
Ambiente, en favor del exjefe nacional del Departamento de Control de Incendios Forestales de la
Conaf, señor Sergio Mendoza , refiriéndose especialmente a las razones técnicas y jurídicas que
justificarían la utilización del trato directo al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (124608 de 14/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 42 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Estado actual y cronograma de ejecución de la ampliación del
dispositivo de salud, así como la fecha de inicio del proyecto de instalación de extractores de aire
en el Centro de Detención Preventiva de la comuna de Angol. Asimismo, indique las medidas de
mitigación inmediatas adoptadas por Gendarmería de Chile para subsanar las filtraciones de agua
servida y el peligro de los tableros eléctricos expuestos, que constituyen un riesgo inminente en
este centro de detención, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123873 de 05/11/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Naveillan , doña Gloria. Si las funcionarias que individualiza fueron objeto de sanción
administrativa, separadas de funciones, removidas de cargos de confianza o desvinculadas del
servicio,  señalando  la  fecha,  causal  y  acto  administrativo  que  lo  respalde,  indicando  si
actualmente mantienen o no vínculo vigente con Gendarmería de Chile bajo cualquier calidad
jurídica (planta, contrata u otra modalidad) y el estado actual y avance del sumario administrativo
instruido por la unidad competente del servicio, a raíz de estos hechos. (125374 de 01/12/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Naveillan , doña Gloria . Requisitos legales, reglamentarios y de idoneidad que se exigen
para ser nombrado director de un servicio de salud, con indicación de la normativa aplicable.
Asimismo, señale los antecedentes académicos, profesionales, administrativos y/o concursales
que presentó el actual director del Servicio de Salud Araucanía Norte, señor Jorge Montes , y
cuáles de ellos fueron tenidos a la vista al momento del nombramiento, incluyendo los
mecanismos utilizados para evaluar su idoneidad. (125475 de 04/12/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 43 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 44 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó que, aunque puede entender la interpretación
moderna planteada sobre la inclusión de personas que no compraron, pero disfrutaron de un
servicio, sigue teniendo dudas sobre si el SERNAC debería intervenir en casos donde una persona
simplemente visita un mall sin intención de comprar, solo para pasear. Argumentó que, en este
tipo de situaciones, donde la persona no consumió nada y no realizó un acto de compra, no tiene
sentido que el SERNAC defienda sus derechos, ya que su visita al mall no fue con el fin de adquirir
un producto o servicio.
Considera que este tipo de casos, como el de alguien que se tropezó en el mall sin haber
comprado, podría estar cubierto por otro tipo de legislación, pero no por el SERNAC, ya que la
persona no generó una relación de consumo real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 45 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, manifestó su preocupación por cuanto consideró que
nadie había quedado conforme con la redacción final del proyecto. Dicho aquello, indicó que hay
dos zonas del país en que hay militares desplegados para controlar el terrorismo, pero que no lo
han podido hacer, básicamente, porque no se estaría actuando como corresponde, y que buena
parte de eso se debería al temor a ser perseguidos. Después, añadió que ha visto que las Fuerzas
Armadas y de Orden Seguridad han sido perseguidas judicialmente por actuar de la manera que
se propone en la iniciativa en debate, lo que les ha significado perder años de servicio y otros
beneficios, incluso arriesgar su vida, pues habría varios funcionarios, especialmente carabineros,
que han perdido la vida en actos de servicio. En cuanto a los miembros de las Fuerzas Armadas,
señaló que se les pide que actúen como si formaran parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
pero que no se les estarían entregando las herramientas para eso. Afirmó que ni siquiera se les ha
dado el respaldo necesario para que puedan actuar, al punto que habría varios funcionarios
perseguidos judicialmente por actuar como se les pidió. Por lo expuesto, indicó que su voto era de
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Gloria Naveillán, expresó que compartía la inquietud manifestada, aunque desde
perspectivas distintas a las del oficialismo. Señaló que también en la oposición existía falta de
claridad sobre la intención del Gobierno respecto al proyecto. Mencionó que, si bien sus
planteamientos eran distintos, coincidía con diputados oficialistas en la necesidad de una postura
clara del Ejecutivo. Recordó que el día anterior el ministro había expuesto sobre lo discutido en el
Senado, pero no había aclarado si el Gobierno estaba conforme con el texto aprobado o si buscaba
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 46 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
llevar el proyecto a comisión mixta para introducir mejoras. Solicitó una aclaración al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Gloria Naveillán consultó qué significaba el concepto de "autocontención legislativa",
indicando que no lo comprendía.
El señor Luis Cordero, ministro de Seguridad Pública respondió que, en el fondo, se refería a que
no se debía recurrir a otras normas para complementar la aplicación del texto en discusión.
Recordó que el propósito original de la regla sobre el uso de la fuerza era establecer, en un solo
texto, regulaciones que fueran bien indicativas. Explicó que el Congreso había tenido otra
alternativa,  que  consistía  en  establecer  principios  generales  y  remitir  todo  a  propuestas
reglamentarias, opción que el Congreso decidió no seguir. También comentó que otra alternativa
era una regulación detallista, que podría pecar de normar situaciones en que la intervención de las
policías  requiere  discernimiento.  Añadió  que  esto  era  relevante  debido  a  la  cantidad  de
procedimientos policiales diarios, por lo que el marco normativo debía permitir flexibilidad dentro
del ejercicio legítimo del poder.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 47 de 53
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e
Independientes, y del Comité Evolución Política e Independientes, por la cual informan que la
diputada señora Gloria Naveillán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Jorge
Guzmán , en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidenta a la diputada señora Gloria Naveillán Arriagada .
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 48 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 49 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 50 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 28C, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°27-A:
“Para agregar un inciso segundo en el nuevo artículo 28C:
“Misma infracción aplicará para aquel contenido publicitario que ridiculice los símbolos patrios,
cualquier credo religioso o idea política”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 51 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra h) del artículo 58 de la ley N°19.469, las
diputadas señoras Gloria Naveillán y Flor Weisse , y los diputados señores Christian Matheson ,
Miguel Mellado y Cristian Moreira, formularon la siguiente indicación N°42-A:
En el artículo 58 letra i) (antiguo literal h)), agrégase luego del punto final, que pasa a ser seguido,
lo siguiente:
i) Formular, realizar y fomentar programas de información y educación al consumidor.
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 52 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dichos programas podrán referirse al consumo responsable y los riesgos de celebrar operaciones
de consumo fuera del comercio establecido, entre otras materias. Para estos efectos, el Servicio
desarrollará actividades para obtener información de transacciones en el mercado informal de
bienes y servicios, incluyendo el crédito informal.
El Servicio Nacional del Consumidor podrá recopilar y analizar la información a través de técnicas
de análisis estadísticos, aprendizaje automático, inteligencia artificial y geolocalización, entre
otros, orientadas a la identificación y análisis de patrones de comportamiento y conductas que
puedan indicar la existencia de infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al
comercio ilícito y el crédito informal.”
Puesto en votación la letra a) del numeral 33 del mensaje, junto a la indicación N°13 y la N°42-A,
se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada
señora Sofía Cid, Daniel Manouchehri, Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín
Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente), Flore Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Gloria Naveillan Arriagada Página 53 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 32) del mensaje, la diputada señora Gloria Naveillán y el diputado señor Victor Pino ,
formularon la siguiente indicación N°39-A:
“Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 57, la oración “y deberá acreditar título de
abogado”, por la frase “y deberá contar con un título profesional de una carrera de a lo menos 8
semestres”.