LABOR PARLAMENTARIA: Gonzalo De la Carrera Correa
Fecha: 2026-03-27 15:46
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66685/1/5202_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
 Labor Parlamentaria
Gonzalo de La Carrera Correa
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  89 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  147 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  188 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 3 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y lo felicito por su cargo y por los
honores que ha obtenido.
El aumento del fondo del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles (Mepco) al
doble claramente es una medida necesaria, pero absolutamente ineficaz si lo que queremos es
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 4 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
disminuir y contener el alza del precio de los combustibles en el costo de la vida de las personas.
Resulta de una hipocresía máxima que este Congreso Nacional, el día de ayer, con las dos manos
de cada uno de los parlamentarios de izquierda, haya azotado a los más vulnerables y a la clase
media trabajadora aprobando poner en trámite, en forma inconstitucional y populista, el proyecto
de un quinto retiro de fondos de las AFP. Este retiro solo favorecerá a quienes tenían mayores
fondos y generará aún más inflación.
Por otro lado, este aumento en el Mepco pretende mitigar la creciente inflación con medidas
claramente parches. Es decir, cada vez que esta Sala decida saltarse la Constitución generando
inflación, como reacción inmediata tendremos que buscar un parche.
Creo  firmemente  que  los  chilenos,  especialmente  los  más  vulnerables  y  la  clase  media
trabajadora, necesitan de una mano suave y empática. Por ellos, que a diferencia de nosotros no
tienen el beneficio del pago de nuestro consumo de combustibles, solicito, señor ministro, por su
intermedio, señor Presidente, que procedan a estudiar una reducción en los impuestos específicos
que gravan a los combustibles, porque, en definitiva, eso permitirá contener virtuosamente, con
un efecto dominó, el alza de precios de una cadena infinita de bienes y servicios que se utilizan
como insumo en el transporte.
Si a los sectores de izquierda realmente les preocupan los más vulnerables, les pido que
avancemos hacia una rebaja de impuestos como el IVA en la canasta básica de alimentos,
impuestos que impactan directamente en el bolsillo de todos quienes viven de un sueldo. Vuelvo a
insistir en que debemos generar condiciones urgentes y necesarias para dinamizar la alicaída
economía.
Aumentar el fondo del Mepco no es la solución definitiva para paliar los gastos de transporte y
calefacción de los chilenos. Una solución definitiva no es establecer fondos de estabilización. La
solución pasa por mantener la estabilidad de los precios, lo que podemos conseguir si no hay más
alzas de impuestos, dado que toda alza de impuesto se traspasa a precios finales, y la inflación
termina afectando el bolsillo de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 5 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, saludo al subsecretario Manuel Monsalve .
El estado de excepción constitucional de emergencia en el Norte de Chile es necesario, pero más
necesario aún es que el gobierno corrija la política migratoria, porque no solo existe una grave
alteración del orden público en las provincias de Parinacota, del Tamarugal y El Loa, sino también
en La Araucanía, la que de continuar así, se prevén grandes alteraciones en las prestaciones de la
salud pública, déficit en vivienda y mayor inseguridad ciudadana.
Chile no debe recibir inmigración ilegal y desatada, porque el pueblo chileno está primero y no
podemos acostumbrarnos a importar nuevas formas de delincuencia y de sicariato. Veamos cómo
votan hoy los comunistas, socios de los violentistas y delincuentes. ¿Pedirán ayuda a las fuerzas
de orden y seguridad?
Bienvenido todo ser humano que arranca de regímenes totalitarios apoyados por esta extrema
izquierda, pero siempre y cuando vengan a aportar a Chile en áreas productivas en que nuestro
país se beneficie de dicha inmigración.
De la misma manera y con la misma fuerza le pedimos al gobierno que se tome en serio las
amenazas que le han proferido diez comunidades indígenas de la abandonada Araucanía , donde
pretenden ejercer dominio territorial si el gobierno no retira las forestales en seis meses de lo que
ellos denominan su territorio.
Dejen el infantilismo de denominar Wallmapu al territorio chileno. Hagan imperar el Estado de
derecho, porque en ustedes recae esa responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 6 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Cito a reunión de Comités a las 12:00 horas, sin suspensión de Sala.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 7 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Señor Presidente, en los últimos tiempos se ha incurrido en un uso indiscriminado de las palabras
“igualdad” y “reivindicación de derechos”, lo cual no tiene nada de malo si entendemos que la
verdadera igualdad y la verdadera reivindicación de derechos comienzan cuando se protege a
aquellos que no se pueden defender por sí mismos.
El presente proyecto viene a garantizar de una manera más plena y más justa la educación de
niños y niñas que se encuentran en situación de discapacidad. Por lo tanto, adelanto mi apoyo al
proyecto, para que todos los establecimientos educacionales otorguen una merecida cabida a
todos los niños, niñas y adolescentes, sin importar si sufren o no una situación de discapacidad.
Finalmente, en esta sesión, dedicada en gran parte a la educación y a la inclusión, quiero recordar
que fue justamente en un establecimiento educacional donde hace 31 años un gran profesor y ser
humano, el senador Jaime Guzmán , fue asesinado a sangre fría por grupos de extrema izquierda,
y aún, 31 años después, no encuentra justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REFLEXIONES SOBRE NUEVAS RELACIONES INTERNACIONALES DE CHILE
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de incidentes, corresponde el uso de la palabra hasta por cinco minutos 48 segundos
al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De la Carrera , por un minuto y treinta segundos.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, desde que asumió el actual gobierno la frase que más suena es “otra cosa es
con guitarra”.
Ha quedado claro que para gobernar no bastan las ganas, sino que debe haber conocimiento
teórico y práctico, el que debe ir acompañado de experiencia. En lo que llevamos de gobierno ha
habido errores u horrores esperados, como la amnistía a los presos del 18 de octubre; el retiro del
estado de excepción en La Araucanía; el nombramiento de apitutados políticos en cargos de
gobierno o embajadas a modo de premio de consuelo, que entre otras volteretas no me llaman
mayormente la atención.
Lo que sí me sorprende y preocupa es el cariz que han adoptado las relaciones internacionales de
Chile, respecto de las cuales, en menos de un mes, hemos visto las recriminaciones al rey de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 8 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
España; la propuesta de retomar relaciones diplomáticas con Bolivia en el momento menos
indicado -5 días antes de iniciar los alegatos en La Haya-; la renuncia a Prosur como un acto de
revancha ideológica y el apoyo, cuestión que presenciamos el día de ayer, a la demanda territorial
de Argentina sobre las Islas Malvinas, señalando que es una demanda justa y legítima, emitiendo
juicios de valor sin ninguna cautela, tomando parte y reviviendo un conflicto que se encuentra en
pausa.
Espero que las relaciones internacionales de nuestro país tengan como único fin el bienestar de
Chile y no la formación de un club de amigos, en el que se aplauden entre sí los presidentes de
izquierda, porque los presidentes pasan pero las consecuencias provocadas…
-Aplausos
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 9 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, preliminarmente, quiero destacar que considero del todo plausible el artículo 2
del presente proyecto de ley, mediante el cual se modifica el Código Sanitario para regular y
definir los productos de gestión menstrual. Sin lugar a dudas, me parece un gran aporte para la
salud de las mujeres que estos productos, en atención a la naturaleza de su uso, sean fabricados o
importados bajo la mirada atenta de la autoridad sanitaria.
Ahora quiero hacer presente en esta discusión que no estoy de acuerdo con el tono de la
redacción ni con el contenido del resto del proyecto.
En primer lugar, por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar a las autoras de este
proyecto, las diputadas Orsini y Olivera , quién les ha quitado el derecho a una menstruación
digna. Eso sería una barbarie.
Segundo, el proyecto se denomina “Proyecto que garantiza los derechos de las personas
menstruantes”. Siendo consecuente con el uso del idioma que quieren obligarnos a utilizar, el
proyecto debería titularse como el “Derecho a las personas menstruantas”, y no menstruantes. De
lo contrario, mal podrían exigir llamarles presidentas y no presidentes.
En tercer lugar, frases como “propender a la erradicación de ideas preconcebidas que puedan dar
lugar a tabúes y sesgos en relación a la menstruación” para mí suenan sumamente retóricas,
inexactas y, por qué no decirlo, francamente impositivas.
De la simple lectura de esa frase me surgen distintas preguntas, como: ¿cuáles son las ideas
preconcebidas que dan lugar a tabúes y sesgos en la menstruación?, ¿cuáles son los límites y
presupuestos para considerar que una idea es correcta o, de lo contrario, es un tabú o un sesgo?,
¿cuáles son los obstáculos que les impiden a las mujeres menstruantas menstruar?
Algunos de ustedes pueden pensar que estoy exagerando, pero no lo estoy, ya que si este
proyecto de ley estuviese basado en términos biológicos o fisiológicos, las preguntas que me hice
anteriormente tendrían una respuesta clara y única. Pero, en el caso de este proyecto, los
conceptos son tan vagos y subjetivos que solo abren un abanico de interpretaciones. Por ejemplo,
la voz “propender a la erradicación de ideas preconcebidas” puede transformarse en un perfecto
comodín  para  que  la  ideología  del  gobierno  de  turno  pueda  correr  el  cerco  y  limitar
artificiosamente la libertad de emitir opinión y de informar sin censura previa de todos aquellos
que no comparten sus ideas.
Si bien este proyecto tiene aciertos, no puedo desconocer que, de manera evidente y flagrante, se
le han introducido conceptos altamente ideologizados, dejando fuera datos objetivos y conceptos
relevantes, como aquellos que se refieren a los aspectos biológicos o fisiológicos.
En la redacción de este proyecto queda en evidencia que se está legislando solo en atención a
cierta ideología de género, lo que queda evidenciado en el hecho de que el texto final del proyecto
no utiliza en ningún momento el término “mujer” o “mujeres”, por considerar que hablar de
mujeres es inadecuado.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 10 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Pero, ¿acaso el espíritu de este proyecto no es visibilizar los problemas que afectan a las personas
cuyo sexo al nacer tiene características biológicas y fisiológicas que las definen como mujeres? ¿Es
lógico que por incluir a las minorías seamos inexactos en las definiciones que utilicemos al
momento de legislar y, además, excluyamos o invisibilicemos a la mayoría conformada por las
mujeres, a quienes toca esta iniciativa?
Para mí, y específicamente en este caso, la negación de los términos “mujer” o “mujeres” se debe
a la recurrida práctica de imponer un lenguaje que supuestamente es más inclusivo y
políticamente correcto; pero, al final del día, solo impone a la fuerza un discurso retórico, inexacto,
tremendamente vago, que oculta tanto a mayorías como minorías, y que evita hablar de cosas
abiertamente por su nombre.
Por los motivos antedichos, solicito que se reestudie el presente proyecto y se realicen
indicaciones, con miras a, uno, definir y clarificar de mejor manera cuáles son las implicancias de
las obligaciones que se le impondrán al Estado, cómo se ejecutarán programáticamente y cómo
afectan el presupuesto de la nación, y, dos, que se replantee a los sujetos beneficiarios de esta
ley, incorporando definiciones precisas, comprobables y medibles científicamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 11 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por hasta cinco minutos, el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, el dilema en que nos han colocado el día de hoy las malas decisiones políticas
es muy complejo y nada lo grafica mejor que el El canto errante, de Rubén Darío , en su poema
Caso, que señala: “¡si me lo quitas, me muero; si me lo dejas, me mata!”.
Esta angustia entre la vida y la muerte, donde el pueblo que sufre debe soportar el azote de la
inflación desatada, que no olvidemos fue generada por la seguidilla de retiros que fueron
impulsados y aprobados por los políticos del actual bloque de gobierno, quienes sin cansancio
daban fe de las bondades de los retiros, haciendo canciones, bailes e incluso payas por las redes
sociales.
¡Si me lo quitas, me muero; si me lo dejas, me matas! Esta disyuntiva corre tanto para el gobierno,
que una vez que ya clavó el acero en el pecho de los chilenos, corre a pedir ayuda, esta vez para
evitar que se aprueben los retiros, sabiendo ellos, sentados aquí, por su intermedio, Presidente, en
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 12 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
la testera, que con ello matan las expectativas que pocos meses atrás irresponsablemente
sembraron. ¿Acaso esto no es un ejemplo de una política oportunista e irresponsable que juega
abiertamente con las ilusiones y la inocencia de la gente?
Esa dualidad también nos afecta a nosotros, políticos nuevos que nos enfrentamos al difícil dilema
de cumplir nuestro juramento de respetar la Constitución, aun cuando sea impopular hacerlo, pero
también rescatar a las personas del drama de la inflación, debiendo rechazar estos proyectos de
retiros, a sabiendas de que si lo hacemos, exponemos a los trabajadores de Chile, de nuestro país,
a que les roben sus ahorros previsionales.
¡Si me lo quitas, me muero; si me lo dejas, me matas! Ese problema que planteaba Rubén Darío
nos lleva a reconocer tristemente que no importa, señor Presidente, la decisión que hoy se tome,
ya que sea como sea mi voto la población de Chile que sufre seguirá sufriendo, porque si apruebo
el quinto retiro, nos va a liquidar la inflación, destruiremos las bases de la economía, generaremos
un descalabro económico del cual será muy difícil recuperarnos; pero si rechazo este retiro,
sabemos que les dejamos servidos los fondos previsionales para que el gobierno probablemente
los expropie y arrebate los fondos de quienes han ahorrado durante años para una pensión futura.
¡Si me lo quitas, me muero; si me lo dejas, me matas!
Hoy voy a votar de la mano con la sabiduría de la gente, que espero sepa defender sus derechos,
sus ahorros y su futuro votando “Rechazo” en el plebiscito de salida de la nueva Constitución, que
al día de hoy no es capaz de garantizar la propiedad, la heredabilidad y la inexpropiabilidad de los
fondos de previsionales.
Si  el  gobierno  y  la  constituyente  no  coinciden  en  declarar  inexpropiables,  heredables  e
inembargables estos ahorros, junto a mi bancada yo creo que presentaremos un proyecto de retiro
de cien por ciento.
Con la esperanza de que los chilenos despierten para el plebiscito de huida, porque aún pueden
salvarse, hoy rechazaré ambos proyectos de retiro de los fondos previsionales.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 13 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, me parece bien acercar y facilitar el acceso de las personas a los lugares de
votación más cercamos a su domicilio para fomentar la votación.
Habiendo dicho esto, quiero decir que a la ciudadanía se ha agregado, por lo menos, dos grandes
temores y desconfianzas, además de la ausencia del orden público y del narcoterrorismo. ¿Cuáles
son estos grandes temores y desconfianzas? Que los ahorros en las cuentas individuales sean
expropiados, como lo vimos ayer en muchas intervenciones de mis colegas parlamentarios, y que
el Servel no dé garantías de imparcialidad y transparencia en el proceso de digitación, desde los
lugares de votación hacia la central de cómputos del Servel, ya que funcionarios impiden, bajo
pretextos, que los apoderados generales puedan presenciar el proceso de digitación hacia la
central de cómputos.
Adicionalmente, algunos integrantes del consejo directivo de Servel, como el señor Joignant ,
utilizan sus tribunas para hacer campañas en favor de algunas de sus posiciones políticas, lo que
no da garantías de imparcialidad electoral.
Por ello, me parece de suma importancia que para las próximas elecciones en que se plebiscita la
propuesta de una nueva Constitución, la Cámara de Diputados ejerza su deber de fiscalización,
incorporando normas y procedimientos que nos den garantías democráticas a todos y que impidan
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 14 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
que estos miembros del consejo directivo hagan intervencionismo electoral.
Por eso pido que, a la brevedad posible, nos aboquemos como Cámara de Diputados a trabajar en
nuevos protocolos para que el Servel nos dé garantías a todos de que esta elección, la del
plebiscito que viene, sea absolutamente democrática e imparcial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, a todos los que han defendido que el Estado se meta en nuestras vidas, que
investigue sin la presunción de inocencia, les digo: ¡No sean hipócritas! No están buscando
realmente evitar la elusión, la evasión o el lavado de dinero a través del narcotráfico; lo que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 15 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
quieren es más Estado, porque si estuvieran realmente apoyando los objetivos de este proyecto
de ley y estuvieran tan preocupados del terrorismo, no lo defenderían a diario, como lo han hecho
al tapar el narcotráfico, la violencia y el terrorismo en la zona sur del país. Le llaman violencia rural
y no terrorismo.
Lo que ustedes tienen es envidia y lo que realmente quieren es castigar a los chilenos con más
Estado, permitiendo que este se inmiscuya en la vida de cada uno.
¿Por qué la bancada del Frente Amplio y del Partido Comunista no presenta un proyecto para que
nos escuchen todas las llamadas telefónicas? ¿Por qué definen la privacidad en un ámbito y no en
otro?
A ellos que han viajado harto, a lo mejor, a cuenta de todos los chilenos, los invito a ir a Cuba, a
Venezuela y a Rusia, y darse cuenta allí de cómo la vida privada de las personas se ha entregado
a un Estado todopoderoso que todo lo sabe, todo lo decide y todo lo destruye. Todos los sueños y
las ambiciones de las personas han quedado sepultados bajo la palabra “progresismo”.
¡Son unos hipócritas! Este proyecto viola la privacidad de las personas, este proyecto es totalitario
y debiera ser rechazado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 16 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, las exenciones tributarias fueron creadas por algo: fueron creadas para
incentivar el desarrollo de ciertas industrias o de ciertos mercados, como el de capitales.
Lo único que he escuchado, desde que entré a esta Cámara, es cómo recoger más impuestos.
Ustedes pueden pretender llevar la tasa de impuestos al ciento por ciento y la recaudación será
cero.
Creo que el país no resiste más estas políticas, en que todo es para el Estado y cada vez menos
para el ciudadano común y de a pie. El Estado no puede seguir recaudando sin devolver a los
ciudadanos, en contraprestaciones, los dineros que ya ha recaudado.
Creo que seguir dañando la confianza de los inversionistas, tanto nacionales como extranjeros,
que han arrancado con sus platas a otros países porque consideran que Chile se está
transformando en un infierno tributario, no es la mejor receta.
Las exenciones tributarias han servido a su propósito: han ayudado a generar empleo, a dinamizar
la economía y a dinamizar el mercado de capitales.
¡Paren esta chacota! ¡Paren esta tontera, que no conduce a nada! Ni a ustedes mismos los ayuda.
Si ustedes creen que subiendo las tasas de impuestos al ciento por ciento el Estado va a ser más
rico, están absolutamente equivocados. Se va a recaudar cada vez menos dinero.
El camino no es el alza de impuestos; el camino es reducir la carga tributaria, para que por fin la
clase media y la clase más vulnerable de Chile puedan comprar el pan y sus alimentos a precios
razonables.
Todo lo que ustedes han hecho se traslada a precios. Cada vez que ustedes suben impuestos, eso
se traslada a precios, y eso ustedes no lo comprenden.
Acabemos con la inflación, que es el impuestazo a los más pobres; es una tortura, y esa tortura la
provoca la ignorancia de ustedes, que no entienden cómo se mueven los fenómenos en la
economía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 17 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Paremos este infierno tributario para que vuelva el crecimiento, para que vuelvan la inversión, el
ahorro, el empleo y el dinamismo en la economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 18 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, otra cosa es con guitarra.
El reajuste del ingreso mínimo mensual es imperioso, porque obliga a ir en ayuda de quienes no
pueden soportar más la inflación. Recordemos que esa inflación fue desatada en esta Cámara de
Diputados, borracha de populismo cuando decidió violar la Constitución y aprobar leyes fuera de
su competencia, que generaron la inflación. Ahora la inflación debe enfrentarse con más droga,
droga que finalmente terminarán pagando los mismos de siempre: los más necesitados.
Ustedes allá enfrente no se cansan de azotar a los más pobres con pésimas políticas públicas. Es
verdad  que  los  pobres  no  pueden  esperar,  pero  los  pobres  no  pueden  hacerse  cargo
permanentemente de los errores legislativos que ustedes cometen.
Este proyecto es un engaño, pues está lleno de letra chica. Ni Piñera fue capaz de tanto.
Efectivamente, el proyecto aumenta el ingreso mínimo mensual, pero en forma miserable. ¿Por
qué miserable? Porque la mano caritativa del gobierno, por un lado, da un mayor ingreso mínimo,
pero con la otra mano, la mano negra, el mismo gobierno saca del bolsillo casi todo lo que dice
que entrega. ¿Este es el mayor esfuerzo que puede hacer el gobierno?
Nadie recibirá el aumento de 30.000 pesos que se promete, ya que, en la realidad, el aumento
final será solo de 14 miserables lucas, las mismas que se llevará nuevamente la inflación.
El bono de la canasta básica de 6.000 pesos por carga familiar es una burla frente a los
60.000 que entregó el gobierno anterior. Habría que tener diez hijos para que Gabriel Boric iguale
la peor oferta del gobierno de Piñera. El Presidente Boric es un tacaño que le ha dado vuelta la
espalda al pueblo que votó por él.
Este proyecto es insuficiente…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo llamo al orden.
Le pido que se refiera a las autoridades como corresponde y por intermedio de la Presidencia.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, a mi juicio, el Presidente Gabriel Boric es un tacaño que le ha dado vuelta la
espalda al pueblo que votó por él. Este proyecto es insuficiente, aumentará el desempleo entre
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 19 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
quienes sean sustituidos por máquinas…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por favor, pido guardar silencio para que el diputado pueda terminar su intervención.
Diputado De la Carrera, lo llamo al orden.
(Manifestaciones en la Sala)
Me corresponde velar por que todos tengan el mismo respeto.
Una señora DIPUTADA.- ¡Presidente!
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No estamos dando la palabra por punto de Reglamento. El diputado De la Carrera tiene que
terminar su intervención para que puedan solicitarla.
Puede continuar, señor diputado.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, el bono de la canasta básica por carga familiar es una burla frente a los 60.000
pesos que entregó el gobierno anterior. Habría que tener diez hijos para que el Presidente Boric ,
con este proyecto, iguale la peor oferta del gobierno de Piñera.
Este proyecto es insuficiente, aumentará el desempleo entre quienes sean sustituidos por
máquinas o por disminución de dotación, aumentará la tasa de interés, quebrará pymes y
generará empleados de primera y de segunda categoría. Nadie quedará contento.
Lo positivo de este proyecto es que develará el verdadero rostro de este gobierno, que es incapaz
de entender que las expectativas que sembró fueron siempre incumplibles. ¡Otra cosa es con
guitarra, señor Presidente!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 20 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (Aplicación del artículo 33 del Reglamento)
El diputado Gonzalo De La Carrera ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación con el objetivo de vindicarse por estimar que su reputación
ha sido dañada.
Para estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, señor
diputado.
El señor De La Carrera .-
Señor Presidente, en la sesión del miércoles 4 de mayo fui increpado directamente en este
hemiciclo por el diputado Gaspar Rivas , quien señaló lo siguiente: “…como el diputado Gonzalo
De La Carrera se permite el lujo de invitarme a tomar clases de economía porque quiero que se
fijen los precios de los productos de la canasta básica, me gustaría (…) mandar al diputado
Gonzalo De La Carrera a tomar unas clasecitas de ética, para que sepa lo que es la porquería de
modelo económico neoliberal que él defiende,…”.
Sobre los dichos del señor Rivas , por su intermedio, señor Presidente, y sobre mi invitación a
tomar un curso de economía con el presidente de su partido, don Franco Parisi, quiero señalar que
fue para evitar que las nociones básicas de economía se las tenga que dar a conocer yo, ahora, en
este hemiciclo.
Por intermedio del señor Presidente, quiero instruir al diputado Rivas de las desastrosas
consecuencias de fijar los precios, explicándole que la fijación de precios no es un mecanismo
nuevo, sino que se trata de una antigua política económica. Su aplicación a lo largo de la historia
siempre ha sido nefasta, ya que produce una serie de efectos negativos, entre los que recalco los
siguientes:
Primero, al fijar los precios máximos se genera un aumento artificial en la demanda, provocando
acaparamiento  por  unos  pocos  de  aquellos  bienes  cuyo  costo  fue  fijado  por  el  Estado,
produciendo, por ende, desabastecimiento.
Segundo, inevitablemente se genera una disminución o eliminación en el margen de ganancia de
los productores, desincentivando la producción y acrecentando el desabastecimiento de bienes.
Tercero, así se genera el mercado negro, donde quienes acapararon a bajos precios se aprovechan
de la escasez y venden informalmente a precios muy superiores a los que existían antes de la
fijación de precios, y, ¡ojo!, sin pagar ningún tipo de impuesto por estas ventas, lo que me imagino
que no es del agrado de la extrema izquierda, a la que tanto le gusta que los ciudadanos paguen
impuestos. Ello, sin considerar el incentivo perverso de que sean los mismos productores los que
prefieran vender parte de la producción en negro para así conseguir ganancias.
En resumidas cuentas, se estancan la producción, la inversión y el empleo, y tampoco se logra
garantizar a toda la población la adquisición de los bienes a los precios fijados.
Los efectos que expuse no son teorías económicas sacadas de un libro, sino que son hechos
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 21 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
empíricos que se han presenciado latamente en la historia de la humanidad. Ejemplo de ello, ya
que en este hemiciclo a algunos les gusta hablar mucho de hechos que sucedieron hace casi
medio siglo, es lo que sucedió en Chile los primeros años de la década de los setenta del siglo
pasado, donde la inflación superó el 260 por ciento, específicamente en el año 1972.
Otro caso emblemático de los efectos negativos del control de precios es Cuba, que lleva más de
cincuenta años aplicando esta política, donde es incuestionable el brutal desabastecimiento entre
sus habitantes. Países como Argentina, Venezuela y Ecuador también han fijado los precios, con
los mismos pésimos resultados.
Aprovecho de hacer presente, por intermedio del señor Presidente, que no soy el único que
considera que el diputado Rivas se ha equivocado, ya que fue su propia bancada la que días
después, el 6 de mayo, en una declaración pública, señaló: “nos vemos en la obligación de
comunicar a nuestros partidarios y electores que dicha visión no la compartimos por considerar
que medidas de este tipo solo contribuyen a agravar aún más el problema”.
Tal vez, nuevamente el diputado Gaspar Rivas debiera cambiar de bancada y quizás solicitar un
asiento junto al Partido Comunista, donde militantes y simpatizantes comunistas comparten su
opinión al respecto. Ejemplo de ello son los dichos de Florencia Lagos, candidata a diputada
independiente por dicho partido, quien tuiteó: “¿Y por qué no ingresan una reforma constitucional
que permita regular los precios del mercado? Un límite al menos, se acaba con la estafa de la
“inflación” y de pasada se termina con una de las medidas más nefastas de la Constitución de
Pinochet”.
Si el diputado Gaspar Rivas sincera su postura, podrá encontrar en el Partido Comunista un sector
más afín a su ideología y, además, no provocará más incomodidades a sus compañeros del Partido
de la Gente.
Finalmente, y sobre la declaración de que debo ir a clases de ética por defender el modelo
neoliberal, francamente no merece respuesta. Me imagino que el diputado Gaspar Rivas , por su
intermedio, señor Presidente, respira por la herida, desde su propia experiencia, para evitar que
suframos situaciones complejas como las que él vivió en el año 2016, cuando fue desaforado y
posteriormente condenado a 180 días de presidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 22 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, mientras nuestro Presidente escarbaba oro en sus narices frente al primer
ministro canadiense, avergonzando a los chilenos, sus ministros de Hacienda y de Energía
presentan un proyecto de ley para hacerse de 2.000 millones de dólares del bolsillo de cada uno
de los chilenos. Pura letra chica y topón para adentro de 2.000 millones de dólares.
Esta es la primera megametida de mano al bolsillo de los consumidores chilenos que me toca
presenciar desde este hemiciclo. Me hizo recordar al excandidato presidencial Guillé pidiendo
meterles la mano a los bolsillos de los chilenos.
¡Basta Ya! ¿De qué protección al consumidor hablan, si los únicos que se ponen con las lucas son
los mismos consumidores? El gobierno no se pone con un solo peso. Es más, me temo que se
quedará con una parte importante de estos recursos.
Se pretende estabilizar un alza de precios de la energía de 40 por ciento. Si eso fuera lo único que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 23 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
trae el proyecto, esto sería atendible, pero esta iniciativa trae un impuesto encubierto que
debemos denunciar a la ciudadanía. Lo más probable es que lo imitarán aumentando los cargos
fijos en las cuentas de gas y de agua. En las cuentas de luz existen varios componentes. Uno de
ellos es efectivamente el cobro de la energía utilizada. Los demás cobros tienen fines específicos.
Esos cobros fijos tienen entre otros el objetivo de pagar al coordinador y a sus amigos. ¿Quién es
el coordinador? Es un coordinador que delegará a quien este mandate.
No debe olvidarse que se trata de un fondo de 2.000 millones de dólares, cuyos recursos
provienen directamente de los usuarios. El coordinador puede delegar la administración del fondo.
Ello implica delegar la función que le entrega la ley en un tercero sin mayor responsabilidad que la
que establecen las leyes. Este diseño propuesto inhibe el control de la Cámara de Diputados y de
la Contraloría General de la República. Subirán de todas formas los valores de los bienes de la
canasta básica y de todos aquellos que usen electricidad como insumo.
Creo que debe rechazarse de plano, porque el monto de ambos fondos no ha sido justificado y
porque ambos fondos son impuestos. En total, 3.600 millones de dólares no sujetos a fiscalización
alguna.
Hoy, el ministro de Energía y el ministro de Hacienda nos van a meter las manos en los bolsillos.
No voy a validar que a los clientes de las compañías eléctricas les apliquen más impuestos. El
proyecto propone subir los cargos fijos, lo que es un impuesto encubierto más IVA.
Así pretenden hacerse de 3.600 millones de dólares, que vendrán directamente del bolsillo de los
consumidores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 24 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Este Presidente coincide con la opinión de la Comisión de Minería y Energía en orden a considerar
que esta indicación sería inadmisible por otorgar una nueva función o atribución a un servicio
público, de acuerdo con lo prescrito en el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Gonzalo de la Carrera ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Para defender la
admisibilidad, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero que se vote a favor la admisibilidad, porque me parece que la indicación
cumple con los requisitos necesarios para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 25 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero decir que desde hace un par de años a esta parte vivimos en un país
donde se ha normalizado la violencia, llegando a llamar héroes a los violentistas que destruyeron
gran parte de nuestro territorio, que quemaron iglesias, universidades, estaciones de metro y
saquearon comercios. Todo esto apoyado por exparlamentarios o ministros, y también por el
Presidente de este gobierno.
Hemos visto en este hemiciclo cómo miembros de esta clase política han incitado la violencia
como medio de empujar cambios y conseguir ciertos objetivos. Todo ello, en desmedro de la
tranquilidad del común de los ciudadanos, como los que viven en la macrozona sur, mal llamada
por los parlamentarios de enfrente -sí, por elloscomo Wallmapu o territorios indígenas, o la mal
llamada “zona cero” de Santiago, donde para quienes allí viven todos los viernes son viernes 13,
ya que desde octubre de 2019, desde sus ventanas pueden ver escenas que son dignas de una
película de terror.
En estos tiempos, los parlamentarios de enfrente enmascaran la violencia usando términos
amigables, como ¡“desobediencia civil”!, ¡“violencia rural”! Pero el cambio de terminología no
evita los perniciosos resultados que trae consigo el uso de la violencia entre compatriotas.
Soy un convencido de que nosotros, los políticos, debemos condenar y erradicar el uso de la
violencia en cualquiera de sus formas, con una mirada puesta en el futuro, no como han dicho
parlamentarios del Frente Amplio o del Partido Comunista, volviendo a recurrir majaderamente al
quiebre democrático ocurrido en Chile hace casi cincuenta años, producto del gobierno “del
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 26 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
hambre”, comunista, de Salvador Allende.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor DE LA CARRERA.-
Sí, griten nomás. Nosotros los respetamos. Eso demuestra que son violentos.
Por ello, la aprobación de este proyecto de ley establece la renuncia expresa al uso, propugnación
e incitación de la violencia. Es, queridos parlamentarios, colegas del Partido Comunista y del
Frente Amplio, el inicio de un camino necesario para restablecer la paz social y el Estado de
derecho en nuestro país.
Por intermedio del señor Presidente, no me sorprende que ustedes, del Partido Comunista y de la
bancada del Frente Amplio, hayan anunciado ahora que no apoyarán este proyecto de ley, donde
se renuncia a la violencia como opción política; pero fíjense que quedarán al descubierto frente a
la ciudadanía. Acá podremos, por fin, saber quiénes estamos por la paz y quiénes estamos por
continuar alimentando la violencia.
Los invito a levantarse de sus asientos y a que, sin encapucharse, puedan dar la cara a la
ciudadanía reconociendo que los anima seguir apoyando la violencia. Es necesario volver a la
cordura o volver a la paz.
Por ello, apoyaré este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 27 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero comenzar por enviar un abrazo fuerte a todos los miles de trabajadores
de la salud que dejaron el alma durante el largo período de esta pandemia. ¡Se pasaron! Dejaron
todo en la cancha cumpliendo con su juramento hipocrático.
¡Qué lindo este proyecto de ley! Es maravilloso poder entregar vacaciones al personal de la salud,
pero olvidando a millones de chilenos que sufrieron la pandemia de miles de otras formas, por
ejemplo, Carabineros.
Se ha vuelto insaciable el apetito de los gestores de este proyecto de hacer caridad con plata
ajena. Es innegable que la izquierda y, lamentablemente, ciertos parlamentarios de Chile Vamos
están empecinados en generar inflación; pero no les importa, porque les parece más rentable
sumarse como vagón de cola del Partido Comunista, que representa la pandemia misma, de la
cual no nos vamos a librar con vacaciones ni descansos reparatorios.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 28 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Nuevamente, no solo la clase media, sino también los más pobres de Chile pagarán estas
vacaciones, como también pagarán el bono de 450.000 pesos para 30.000 artistas. La urgencia de
discusión inmediata con que el gobierno calificó este proyecto no hace más que ratificar la
sostenida política de entregar beneficios sociales a costa directa del sector privado. De nuevo el
gobierno no se pone ni con un solo peso.
El período para usar el permiso reparatorio es de tres años, contado a partir de la fecha de
publicación de la ley en proyecto. ¡Qué extraño! Si de salud mental se trata, ¿por qué no
considerar iniciar las vacaciones a partir de la promulgación de la ley?
La violencia desatada e incontrolable en que hoy vivimos en Chile genera un desgaste físico y
emocional de niños, adultos mayores, comerciantes, transeúntes, transgéneros y carabineros. En
suma, existe un problema de salud mental de 17 millones de chilenos que sufren a diario el estrés
del terror y también la inflación, que, por primera vez en treinta años, no se solucionará solo con
vacaciones para el personal de la salud.
Si de populismo barato se trata la discusión en este hemiciclo, ¿por qué el Estado no les brinda,
con suma urgencia, un mes de descanso reparatorio a Carabineros de Chile y a todos los chilenos
cuya salud mental no resiste más producto de la violencia tan avalada por quienes hoy son
gobierno y que quieren aparentar su preocupación por la salud mental de los chilenos? ¿No nos
merecemos todos los chilenos que el Estado nos pague a un mes de vacaciones? ¡Todos estamos
sufriendo estrés! Todos tenemos problemas, a lo mejor, de salud mental.
Finalmente, quiero dejar en acta que hago reserva de constitucionalidad respecto de este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 29 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 48 segundos, el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, señalo al ministro de Energía que valoramos la idea de que
exista un fondo de estabilización del precio de la energía eléctrica; lo que no valoramos es que los
proyectos del gobierno sigan metiendo la mano al bolsillo de los consumidores.
Este fondo de estabilización debiera ser de cargo fiscal, con un aporte estatal. Creo que el
gobierno ha sido muy mezquino en los aportes estales que ofrece, y no me parece que un
problema generado fuera del ámbito de acción de los consumidores tenga que ser pagado por
ellos mismos.
Es más, hago reserva de constitucionalidad al respecto, porque para mí este fondo se está
transformando en un impuesto y los impuestos no pueden destinarse a fines específicos, de
acuerdo a lo consagrado en la Constitución, en el artículo 19, número 20°, inciso tercero.
También quiero recordar al ministro de Energía, a quien comenté que ayer el ministro de
Hacienda, que estaba aquí en la Sala, manifestó que contaban con excedentes porque la
recaudación tributaria del ejercicio anterior había generado más recursos para el fisco de los que
esperaban. Entonces, si hay un superávit de recursos fiscales, ¿por qué meter la mano en el
bolsillo de los consumidores?
Aquí no estamos hablando de las empresas que negocian libremente sus tarifas, sino de clientes
domiciliarios regulados, de todas aquellas personas que están siendo azotadas por la inflación en
forma brutal y respecto de las cuales el gobierno debiera tener la obligación y necesidad de salir
en su ayuda en vez de pedir que ellas constituyan, de su bolsillo, el fondo.
Por tanto, pido al ministro de Hacienda que converse con el ministro de Energía y le diga que la
plata que el Estado ya recaudó -no son pájaros por pillarse la pase para que este fondo sea
constituido con cargo al fisco y no a los clientes domiciliarios.
Por último, quiero decirles que sinceren las cifras, porque aquí se habla de cifras, de tarifas y
plazos, pero si nosotros llegáramos a saber exactamente cuánto es el superávit fiscal, podríamos
dimensionar la magnitud de los bonos que está entregando el gobierno, para lo cual está
constantemente recurriendo al bolsillo de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 30 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo de la Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, me quiero dirigir a la ministra.
Ministra, mire qué injusto: Héctor Llaitul se pasea por nuestro territorio -como diputado,
represento a la comuna de Peñalolén, del distrito N° 11-, pero nosotros, y usted tampoco, no nos
podemos pasear por el distrito de él, que es toda la macrozona sur. Sin embargo, vamos a
continuar renovando el estado de excepción constitucional de emergencia, en la extensión de su
plazo, aunque pronto estaremos extendiendo el territorio que abarca, porque ya se está pidiendo
que se decrete estado de excepción en la Región de Los Ríos.
Entonces, pensándolo bien, sería mucho más fácil que tomaran el toro por las astas y extirparan a
Héctor Llaitul y a toda su organización terrorista, la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), para no
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 31 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
tener  que  estar  permanentemente  renovando  la  vigencia  de  los  estados  de  excepción
constitucional de emergencia ni pensando en extenderlos a otras regiones del país, mientras él se
consume nuestro territorio.
Ministra, le pido que actúen con fuerza. Ustedes tienen el monopolio de las armas y el deber de
sacar a Héctor Llaitul del territorio que tiene usurpado, para que se restablezca la paz en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 32 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Señor Presidente, en mi vida he ejercido muchas profesiones. Ejercí durante seis años el rol de
comunicador social sin tener la profesión de periodista.
Valoro a cada uno de los periodistas cuando hacen su labor en forma objetiva, en forma
profesional y sin sesgos ideológicos. Este no era el caso de Francisca Sandoval. Uno puede tener el
título de periodista y también hacer activismo; uno puede tener el título de periodista y no estar
haciendo la tarea de periodista. Francisca Sandoval , lamentablemente, murió, pero murió no
ejerciendo el periodismo; murió en una protesta donde ella era parte de un activismo violento.
Reivindicando la labor de los periodistas que realmente arriesgan su vida, muchas veces en la
calle, cubriendo las noticias con objetividad, quiero dejar en claro que instituir el 12 de mayo como
el día de la libertad de información y del ejercicio del periodismo es muy distinto a hacerlo desde
la vereda del activismo, que busca la violencia como medio legítimo para lograr fines políticos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 33 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero anticipar que votaré a favor este proyecto, porque me parece natural y
conveniente que sí se reduzca el requisito de enseñanza básica para optar a la licencia.
Pero esto se da en un contexto muy especial, porque estamos reduciendo los requisitos para
manejar, pero también para gobernar. Tenemos un ministro de Agricultura que no sabe de
agricultura; una ministra de Salud que no sabe de salud; un ministro de Economía que no sabe de
economía, y un Presidente que, con suerte, sabe leer y escribir.
Así que me parece muy bien que ahora se pueda manejar sin el requisito de escolaridad básica,
porque si le hemos entregado los destinos del país a gente que tiene tan pocas calificaciones,
entonces, me parece natural que procedamos en ese sentido.
Voy a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 34 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, es de público conocimiento que, en razón de distintos factores, nuestro país está
cruzando por un preocupante déficit fiscal. Se estima que el déficit estructural ya llegó al 11,5 por
ciento del PIB en 2021, a lo que se suma que la deuda bruta y neta se ha elevado a sus mayores
niveles en tres décadas.
Por lo tanto, es el momento de tomar medidas tendientes a sanear las finanzas públicas; es el
momento de ordenar la casa, con el objetivo de fortalecer el Tesoro Público y que los fondos del
Estado lleguen en ayuda a las personas quienes están sufriendo una de las peores crisis
inflacionarias de los últimos cuarenta años.
Es en mira de ello que he presentado este proyecto de resolución, por el cual solicito que se
instruya una política de austeridad en las empresas estatales. Si bien el 25 de marzo de este año
el Presidente de la República, a través del oficio N° 4, dicta el instructivo sobre el buen uso de los
recursos fiscales y fija obligaciones de austeridad para los funcionarios del Estado, omite fijar
topes de sueldos en empresas del Estado y en empresas en que el Estado y sus instituciones
tengan un 50 por ciento o más del capital social y los institutos Corfo . El omitir el tope de sueldo
en empresas del Estado permite la existencia -escuchen bien- de sueldos exorbitados como del
presidente ejecutivo de Codelco que, a junio del presente año, cuenta con una renta anual de 743
millones de pesos brutos, aproximadamente 62 millones de pesos mensuales.
Quiero contarles que el vicepresidente de Administración y Finanzas de Codelco tiene una renta
bruta de 609 millones de pesos; que el vicepresidente de Operaciones del Norte de Codelco tiene
una renta de 586 millones de pesos y que el gerente general de la División Chuquicamata tiene
una renta de 544 millones de pesos.
Señores parlamentarios, queridos colegas, si tanto duele que se lucre en el sector privado, mucho
más duele cuando se lucra en el sector público, porque son los recursos de todos los chilenos que
se están gastando.
Me llama profundamente la atención que este nivel de sueldos en las empresas del Estado no sea
tema para la izquierda chilena. ¿Cómo no va a ser tema que se esté lucrando con sueldos
multimillonarios en donde se podría pagar menos? Y uno de los datos más relevantes es cuánto
cuesta en una empresa estatal producir un cátodo de cobre versus cuánto cuesta en una empresa
privada. Miren la sorpresa: mientras en Codelco se produce la libra de cobre en 1,347 dólares en
una empresa privada se produce en 1,14. La ineficiencia de los costos de producción de las
empresas estatales tiene mucho que ver con cómo les paga a sus ejecutivos, ejecutivos que son
pagados con el dinero de todos los chilenos.
Por eso, en atención a lo expuesto, solicito al Presidente de la República Gabriel Boric que dicte un
instructivo de austeridad y eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las
empresas en que el Estado o sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social,
con el objeto de disminuir el gasto de remuneraciones descomunales y otros gastos exorbitantes
de las empresas fiscales, para fortalecer las ganancias de las mismas y que estas lleguen al
Tesoro Público y sean utilizadas en beneficio de todos los chilenos, y no solo de algunos.
Por último, decirle al Presidente de la República Gabriel Boric que había prometido a los chilenos
que se iba acabar la pitutocracia y que se iba a contratar en función del mérito. Diversos
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 35 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
reportajes de esta semana en distintos medios de comunicación hablan de cómo el Frente Amplia
y el Partido Comunista se han tomado el aparato estatal, fijándose sueldos exorbitantes que no
corresponden con la promesa que se hizo a los chilenos.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 36 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, acabo de escuchar a una colega de la comisión hablar del abuso en el uso de
los datos. Quiere decir que el gobierno es un abusador, porque nos va a presentar un proyecto de
ley de consolidación de deudas, del registro de deuda consolidada. Por lo tanto, lo que va a hacer
el gobierno es pedir a ella misma y a todos los parlamentarios que votarán a favor el proyecto en
discusión que se den una voltereta y voten en contra del proyecto de él.
No entiendo cómo lo van a hacer, porque lo que el gobierno propone es que haya un registro de
deuda consolidada. ¿Por qué lo hace? Lo hace, porque este proyecto va en la dirección
absolutamente contraria a lo que él quiere. Lo hace porque, si aprobamos el proyecto “Chao
Dicom”, 9 millones de chilenos -repito: 9 millones de chilenos se van a ver seriamente afectados
con el alza de la tasa de interés.
El riesgo se paga, el riesgo se cobra y, por lo tanto, si hay 9 millones de personas que andan
buscando créditos en el mercado y no se sabe cuál es su historial crediticio, lo que va a ocurrir es
que las entidades financieras subirán la tasa de interés a justos y a pecadores.
Pensemos en aquellas personas que han ahorrado para comprar una vivienda para, en la época de
su jubilación, vivir de la renta que les genera esa vivienda. Esas personas no van a saber qué tipo
de arrendatarios tienen al frente, y posiblemente terminen arrendando la casa a alguien que no
puede pagarles, con todos los costos que ello conlleva. Estoy pensando también en el proceso
judicial al que se enfrentan las mujeres que tratan de cobrar la pensión de alimentos para sus
hijos. Todo el sistema judicial se vería perjudicado por no existir como medio de prueba el Dicom
de las personas.
¿Qué pasaría si las mujeres que piden que les paguen su pensión alimenticia, que todos
protegemos, no pueden usar como prueba la deuda que reclaman en el sistema judicial? ¡Es
ridículo! Esto tiene impacto en muchas áreas de la economía: ya he mencionado los procesos
judiciales, los arrendatarios y el alza de la tasa de interés no solo para quienes tienen deudas, sino
también para quienes son buenos pagadores.
En definitiva, este es un proyecto de ley que busca salvar a unos pocos a costa de millones de
personas. No es posible que legislemos, y menos los del Frente Amplio y del Partido Comunista, en
contra del gobierno. Si lo que ha pedido el gobierno es hacer un registro de deuda consolidada.
¿Por qué lo está pidiendo una subsecretaria de Hacienda comunista? Porque se han dado cuenta
de que otra cosa es con guitarra, que lo que necesitan es bajar la tasa de interés en el mercado
para reactivar la economía, bajar la tasa de interés en el mercado para que baje la inflación, bajar
la tasa de interés en el mercado para que alguien pueda tener una primera vivienda.
Este proyecto es una aberración populista generado para aquellas personas que entran y salen de
Dicom y que ven con este tipo de proyectos un alivio personal. Pensemos, por favor, en los 9
millones de chilenos que se van a ver duramente afectados por este proyecto de ley.
Por lo tanto, votaré en contra de la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 37 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, “no habrá estados de excepción constitucional de emergencia durante este
gobierno”; “no perseguimos ideas”. Es una línea que baja desde el Presidente. Recordar las
volteretas del Presidente y sus ministros tomaría horas. Como el Comité Olímpico recibe fondos
públicos, le pediría que traiga colchonetas para que cada vez que venga un ministro a darse una
vuelta carnero a este hemiciclo, lo pueda hacer sin lesionarse, ya que su credibilidad y la del
Presidente, quien no gobierna, es una lesión crónica e irreparable.
Citando las palabras del alcalde de Talagante, señor Carlos Álvarez , quien agradeció al Presidente
Boric que “se haya dado la paja de venir a un colegio público”, quiero pedir al Presidente que no le
haga caso a las groserías del alcalde oficialista Carlos Álvarez , que se olvide de eso de “la paja”, y
que vaya a la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 38 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA .-
Señor Presidente, mi posición frente a este proyecto es que se trata de un proyecto de origen
espurio. No puedo avalar que se permanezca bajo el estándar de una ley de pesca absolutamente
irregular, trucha -por decirlo de alguna manera-, en donde hubo tantos intereses de por medio. Por
lo tanto, hay que arreglarla. Lamentablemente, no estoy de acuerdo con que este Congreso anule
una ley. Nosotros no tenemos la facultad para anular, sino para derogar.
Por lo tanto, abrir una caja de Pandora, en que el Congreso se atribuya, valga la redundancia,
atribuciones que no tiene, me parece nefasto, como también me parece nefasta la actual ley de
pesca.
Quiero dejar en claro que la “ley Longueira” -así se conoce esta ley que va a ser derogada o
remplazada en el futuro- es una vergüenza para todos los chilenos. También es una vergüenza
para nuestra bancada que se haya creado una ley que ha permitido beneficiar a cuatro familias
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 39 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
por sobre los pescadores artesanales y que ha entregado y regalado el mar de Chile de esa
manera, pero, desde el Congreso, no podemos actuar con irresponsabilidad.
Por lo tanto, queremos invitar a que se presente una nueva ley de pesca que deje conforme a
todos los sectores, que no tenga un origen espurio, sin atribuirnos responsabilidades que no
tenemos, como es anular una ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene de dulce y agraz; su mayor problema es que no habla de la
educación del futuro. ¿Cómo vamos a preparar a los niños para el siglo XXII con herramientas del
siglo XX?
Y hoy, en el Congreso, con el pretexto del estrés pospandemia, la extrema izquierda y los
profesores siguen eludiendo la evaluación docente por otros dos años más, pero la izquierda sigue
con el eslogan de la educación gratuita y de calidad.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 40 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
La diferencia entre un proyecto y un sueño es fijarse una meta, y la responsabilidad de los
profesores, hoy, que la educación es gratuita, por lo menos la universitaria, es evaluarse, para
llegar con mejores profesionales a esta educación universitaria gratuita, la que nunca debió serlo,
como sí debió ser gratuita la educación parvularia, para haber igualado la cancha.
Pero este gobierno quiere centralizar la educación, quiere acabar con los proyectos educativos que
no le acomodan. Por lo tanto, muy lejos de haber aprovechado la oportunidad de entregar un
váucher a la demanda, es decir, que cada uno de los padres de familia pudiera escoger con ese
subsidio el colegio y el proyecto educativo que los identifican para educar a sus hijos, veremos
cómo esto, en el futuro, se centraliza a nivel totalitario para que alguien con escasas calificaciones
profesionales, como varios de los ministros de este gobierno, nos diga que da lo mismo lo que
ocurra con el dólar, porque siguen echando cinco lucas de bencina.
Si ese va a ser el tipo de educación que vamos a tener para nuestros hijos en forma centralizada,
les pido que por favor consideren también, en un futuro proyecto, la economía merluciana, que va
a ser necesaria para poder entender todos los desastres económicos que están proponiendo.
Este proyecto es de dulce y de agraz, porque para nada arregla la educación de nuestros hijos y
de las futuras generaciones, para el capital humano que Chile se merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 41 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, pregunto a la ministra: ¿para qué viene a pedirnos apoyo
para la renovación del estado de excepción si el Presidente está haciendo campaña por el
“apruebo”, propuesta que no contempla protección para los ciudadanos? ¡Qué inconsecuentes!
No voy a votar a favor la solicitud de prórroga del estado de excepción, porque ustedes se han
negado a que no sea acotado y porque tienen a las Fuerzas Armadas y a Carabineros atados de
manos. No apoyo más una farsa.
Le advierto que, al día siguiente de que gane el “rechazo”, ustedes no contarán más con nuestros
votos, porque son ustedes los responsables de restablecer el Estado de derecho.
Esperamos que en quince días más ustedes incluyan a la zona norte de Chile y al sector poniente
de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 42 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero presentarles una mirada distinta respecto de qué significa ponernos de
acuerdo: mientras más bajo el quorum, es más posible que una mayoría circunstancial le pase la
aplanadora a una minoría circunstancial. Esto solo nos acercará a ser un país bananero, porque el
gobierno entrante borraría con mayoría simple en el Congreso lo que han hecho el gobierno y el
Parlamento anteriores. Por el contrario, mientras más alto es el quorum, mayor es la necesidad de
buscar grandes acuerdos, como ocurrió con el sistema binominal, el que, lamentablemente,
echaron abajo con los votos de los que hoy se denominan de centroderecha, que insisten,
ingenuamente, en la búsqueda de votos de la centroizquierda, donde son y serán siempre
considerados sucedáneos y utilizados.
Los dos tercios, para la protección de los derechos fundamentales, nos obligan a buscar grandes
acuerdos entre los partidos políticos. Rebajar el quorum solo conduce a la atomización, a la
fragmentación política, donde cada uno persigue sus mezquinos intereses. Por eso fracasó la
constituyente, debido a la gran atomización de mezquinos intereses de grupos de presión.
La extrema izquierda ha venido empujando y arrinconando a Chile Vamos a bajar los quorum tanto
como sea necesario, para acercarse a moldear a Chile a su antojo, por la vía de las mayorías
simples. ¿A eso le llaman unidad? ¿Someternos a los chilenos a la voluntad de mayorías muy
débiles? Es un nuevo error de Chile Vamos, que accede a bajar los quorum a los cuatro séptimos,
presentándolo como una señal de unidad para lograr que gane nuestra opción por el “rechazo” en
unas semanas más. Pero en la pasada ponen nuevamente en riesgo nuestra institucionalidad. Es
una postura instrumental, de conveniencia cortoplacista. Hasta puedo comprender que la elite
piense que tiene razón y que todo vale con tal de ganar el 4 de septiembre.
Nosotros, los republicanos, no queremos ganar para perder. A diferencia de nuestros naturales
aliados, nosotros, los republicanos, vamos a defender con fuerza las ideas de libertad, para evitar
poner a nuestro amado país en el riesgo en el que se encuentra hoy.
Chile seguirá existiendo después del triunfo del “rechazo” el 4 de septiembre, y ahí necesitaremos
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 43 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
una Constitución sólida, que impida que esta Cámara de Diputados se arrogue atribuciones que no
tiene, y que evite el parlamentarismo de facto.
Los republicanos estamos a favor de hacer cambios, y muchos, para volver a poner a Chile en
marcha, acogiendo muchas de las demandas ciudadanas. No nos sentimos amarrados por la
Constitución de Ricardo Lagos. Hemos escuchado al pueblo y, por ello, hoy les pedimos a los
demás partidos políticos que se acuerden de que las personas no saben cómo los cuatro séptimos
les cambiarán su vida, pero sí tienen claro que el Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución no
trajo paz y menos una mejor Constitución.
Despiértense, rebélense frente a la extrema izquierda, porque a las personas les importa la
inflación, el desempleo, la inseguridad ciudadana, las malas jubilaciones, una mejor salud.
Ninguna de estas necesidades está hoy considerada en los cuatro séptimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 44 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, como lo hice la vez pasada, no voy a apoyar el estado de excepción
constitucional, porque ustedes continúan haciéndolo acotado y porque siguen sin hacerse cargo
del principal problema, que se llama Héctor Llaitul . Mientras ustedes no enfrenten el problema,
nos siguen usando a nosotros como buzón.
Esto va a cambiar después de que gane el “rechazo” el 4 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 45 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según los
tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, acabo de asistir, en la Comisión de Minería y Energía, a una excelente
exposición del presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco .
Quiero  recordarles  a  mis  colegas  diputados  que  fui  protagonista  del  primer  episodio  de
contaminación, porque me desempeñé como director de Enap, directorio al cual le renuncié al
entonces Presidente Piñera cuando me pidió que culpáramos a la empresa. En ese momento, se
hablaba de contaminación por nitrobenceno e isobutano. Hoy se habla de que el culpable es el
óxido de zinc. Por lo tanto, no nos vamos a poner de acuerdo nunca. En aquel entonces era
políticamente conveniente culpar a la Enap, y ahora, aparentemente, es conveniente culpar a la
Enami.
Al presidente de Codelco le pedí que nos demostrara cuál era el costo efectivo de llevar a Enami-
Ventanas a una eliminación de gases del 99 por ciento, para que la zona de Quintero y Puchuncaví
pueda seguir gozando de esas fuentes de trabajo, y para que esto no sea una decisión política,
sino que sea una decisión pensando en el bienestar de las personas que viven ahí.
Y precisamente pensando en el bienestar de todos los chilenos, sobre todo en el de los más
pobres, los que pagan IVA, los que más impuestos pagan en Chile, le pido a la ministra que deje
sin efecto la creación del consejo asesor presidencial de fundición y refinería, porque es más
burocracia, más gasto público, más entrampamiento de los impuestos de todos los chilenos, que
finalmente no terminan trasladándose a contraprestaciones, para que el factor Gini , es decir, para
que los impuestos lleguen finalmente a los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 46 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, los bancos tienen la obligación de vender las viviendas que han caído como
garantía como consecuencia del no pago de dividendos dentro de un año. Si la ley obliga a los
bancos a vender dentro de un año, me parece un poco contradictorio el espíritu de este proyecto,
que busca sacarle un mejor precio al bien en beneficio del propietario, porque desde ya la ley
obliga a que el banco venda en forma apurada.
Sin perjuicio de eso, presenté una indicación al proyecto para eliminar el tope de 10.000 UF
establecido para vivienda habitacional. Lo anterior responde a que el proyecto busca que los
bancos no generen un mercado secundario y vendan a vil precio las propiedades, solo con el fin de
obtener y recuperar sus garantías. Ese me parece que debiera ser el espíritu general del proyecto.
La idea es que los bancos no puedan salir a vender a precios inferiores a los establecidos en el
proyecto, aunque la ley los obliga a hacerlo rápido.
Sin embargo, fíjense que, ideológicamente, se pone un tope de 10.000 UF. Para mí, este tope
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 47 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
perjudica a quienes se quiere beneficiar, porque todos los nuevos créditos hipotecarios inferiores a
10.000 UF que la banca evalúe otorgar verán subir su tasa de interés. Frente a una restricción tan
grande como esta, ¿qué va a hacer el banco? Va a subir la tasa de interés a todos los créditos
inferiores a 10.000 UF y se la va a bajar a todos los créditos superiores a 10.000 UF. Es decir,
beneficiará a los ricos y perjudicará a los pobres.
Lo que quiero defender en este proyecto -que en sí me parece que es un proyecto malo, pero que
ha sido arregladoes que se elimine el tope, porque la plusvalía de algunos sectores de viviendas
de personas de escasos recursos, cuando se construye, por ejemplo, una carretera, un colegio, un
mall o un hospital, sube de manera muy fuerte en los precios. Por lo tanto, ¿por qué castigarlos a
ellos? ¿Qué culpa tienen ellos de que el valor de la propiedad suba, por ejemplo, fruto de la
plusvalía o de una burbuja inmobiliaria?
Entonces, les pido a mis colegas legisladores que saquemos el tope, porque no beneficia a nadie.
Es solo una ideologización de este proyecto de ley, pensando en que los bancos pueden castigar a
los más ricos -considerando más rico a alguien con un inmueble de 10.000 UF- , pero no pueden
castigar a los más pobres.
Repito: si a los bancos se les pone un tope de 10.000 UF, una restricción de ese tipo, lo que van a
hacer es subir el monto de la tasa de interés que les cobran a todas aquellas personas que
compran viviendas por un precio menor a 10.000 UF. Ese es un castigo que ustedes no ven,
porque no se dan cuenta de que el riesgo se cobra y se paga. Si a los bancos los obligan a correr
un mayor riesgo, se lo van a cobrar a quienes ustedes quieren proteger.
Por lo tanto, este sesgo ideológico que tiene este proyecto puede corregirse, con la buena
voluntad de ustedes, si se saca ese tope y se deja libre para todo lo que es vivienda.
¿Por qué castigar a pensionados o jubilados, a personas que han ahorrado toda la vida y que fruto
del azar o de la suerte en una modificación de un plano urbanístico ven que su propiedad sube de
precio?
Entonces, los invito a repensar esto y a sacarle el sesgo ideológico. No sigamos construyendo este
tipo  de  proyectos  con  los  típicos  lemas  -“perspectiva  de  género”,  “plurinacionalidad”,
“multiculturalidad” y cuanta tontera más se les ha ocurrido agregar en todos los proyectos de ley
que, en este caso, aparentemente, no están incluidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 48 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, antes de referirme a este proyecto sobre violencia digital, me gustaría primero
saber quién es el señor Hernán Palma .
No sabía que había un diputado que se llama Hernán Palma . Gusto en conocerlo.
Entrando en la iniciativa, quiero decir que si hay alguien que ha sido víctima de violencia digital
por redes sociales, producto de la extrema izquierda que ustedes apoyan, he sido yo. Por lo tanto,
si bien este proyecto tiene buenas intenciones, está muy mal redactado. Está lleno de vacíos que
van a generar muchos más problemas que los que se pretenden solucionar. Como dijo el diputado
Leonidas Romero , no hay límite. Ustedes aplican lo que está bueno y está malo, porque no son
católicos ni religiosos, pero son beatos; definen el bien y el mal a su antojo.
Por consiguiente, no puedo aprobar este proyecto tal como está, sin perjuicio de las muy buenas
intenciones.
Dondequiera que esté el señor Palma , lo invito a que nos conozcamos, porque, en realidad, no
había tenido ese placer.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 49 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo De La Carrera .
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, hoy es un día de balance, respecto de lo bueno y lo malo. Quiero reconocer lo
bueno y también mencionar lo malo.
Quiero reconocer que este proyecto de ley es muy bueno, porque permite que la base ciudadana
pueda expresarse democráticamente.
También quiero reconocer que el Servel cumplió a cabalidad y en forma espectacular lo que se
esperaba de él.
Sin embargo, también quiero decir que la labor nuestra, como parlamentarios, es fiscalizar. Creo
que no se me puede culpar por fiscalizar que el Servel pudiese seguir siendo una institución sana,
limpia. Tanto es así y fue tal la presión que el Servel, el Registro Civil y la PDI retomarán el trabajo
en conjunto para la actualización del Registro Electoral, lo que debió haber sucedido antes de la
elección.
Habiendo reconocido lo bueno del Servel, quiero decir lo malo: los consejeros del Servel violaron la
ley N° 18.566, artículo 31 bis, que los obligaba a sacar del padrón electoral a todos aquellos
mayores de 90 años de edad que no hubiesen renovado su cédula de identidad o pasaporte en
once años. No lo hicieron.
Cuando las instituciones incumplen la ley es cuando empieza a germinar la corrupción o la
inestabilidad de las instituciones. Mi voluntad era que no ocurriera eso.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 50 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por lo tanto, debemos seguir atentos para que, tal como el Servel cumplió muy bien esta vez, lo
haga de igual manera la próxima vez.
Asimismo, quiero felicitar, de todo corazón, a quienes perdieron en el plebiscito pasado, porque
lograron transformar una derrota en un triunfo.
Quiero felicitar a la extrema izquierda chilena, porque lograron que Chile Vamos se pusiera de
rodillas ante ustedes y les renovara la posibilidad de hacer otra elección y otro plebiscito, lo que
imagino que no hubiese ocurrido si hubiese ganado el “apruebo”. Si hubiese ganado el “apruebo”,
no me imagino que el Presidente Boric ni ustedes hubieran llamado a la derecha para consensuar
algo mejor que lo que había.
¿Qué hubiese pasado si, en la elección que permitió la vuelta a la democracia, que fue tan
trascendente como lo fue la que se celebró este domingo 4, el general Pinochet hubiese pedido un
nuevo plebiscito?
Creo que cuando uno está en las buenas y en las malas debe ser consecuente. Aquí ustedes
ganaron, no perdieron el domingo pasado; ganaron porque lograron que los presidentes de Chile
Vamos les dieran una nueva oportunidad de generar un proyecto refundacional como el que
ustedes quieren. Y lo hicieron de la peor manera posible, porque les regalaron la posibilidad de
que fuera con voto voluntario, les regalaron la posibilidad de que el voto no valga lo mismo, es
decir, con paridad, con lo cual se acaba la democracia representativa. Les regalaron todo lo que
ustedes querían para iniciar un nuevo proceso.
Por lo tanto, les reconozco humildemente que no pudimos celebrar. No alcanzamos a celebrar,
porque la impulsividad de Macaya y de Chahuán fue tal que nos metieron en un proceso de
incertidumbre que va a durar otro año.
Quiero ver qué va a pasar en febrero o marzo del próximo año, cuando estemos con una recesión
galopante, cuando la inflación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le solicito que se refiera al proyecto que estamos tratando.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, voy a terminar con el proyecto.
¿Qué va a pasar cuando los chilenos más humildes de Chile hayan reducido sus raciones diarias de
tres a dos, como está ocurriendo hoy, porque la inflación se come su sueldo?
Las prioridades de los chilenos están en otra parte, las prioridades de los políticos están en esta.
Me alegro de que, tratándose de este proyecto, estemos viendo algo que funciona en favor de la
democracia, y no en su contra, y por eso lo votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 51 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, la equidad digital es necesaria, imperiosa. ¿Quién puede dudar de que la
igualdad de oportunidades parte en la educación, en particular en la prebásica y básica, y de que,
por tanto, el que todos los niños de Chile puedan acceder a educación y a una conexión digital
eficiente es un objetivo mayor y de suma importancia?
Pero, lamentablemente, siendo extraordinaria la idea de este proyecto, voy a tener que rechazar.
Ello, básicamente, porque –de nuevo- esta iniciativa ha sido ideologizada a tal punto que se
impondrá que no se puede determinar la repitencia de los estudiantes en el caso de que no hayan
contado con los medios, herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos necesarios. Es decir,
lo que pretende este proyecto es que aquellos niños que, lamentablemente, no tuvieron la
oportunidad de acceso digital empiecen a pasar de curso y no lleguen preparados para enfrentar
la educación media y la educación superior. Eso es engañarlos; es, de nuevo, frustrarlos.
¿No habrá posibilidad de retirar esa parte del texto del proyecto e intentar compensar con mayor
educación y recuperación en la materia a aquellos estudiantes que no pudieron pasar de curso
producto de la falta de tecnología? ¿Por qué tenemos que hacer algo que irá en contra del
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 52 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
bienestar de los niños y de sus posibilidades de surgir, como es engañarlos al pasarlos de curso sin
esa preparación, con los efectos que ello tiene para el resto de los alumnos de un mismo curso,
esto es, nivelar para abajo?
Por último, está el daño enorme que se hará, no a las gigantes, sino a todas aquellas pequeñas
empresas que prestan servicios de internet en el mundo rural y que no estarán en condiciones de
seguir otorgándolos a un precio fijado por ley. Creo que lo que aquí corresponde es establecer un
subsidio a la demanda para que los padres puedan escoger pagar tales servicios y que el Estado
se ponga con una contraprestación eficiente, de manera que todos los niños accedan lo más
pronto posible a una equidad digital, que, por lo demás, está sujeta a muchos factores, como el
clima, el viento y muchos efectos de la naturaleza que permanentemente botan las conexiones
digitales, no solo en los colegios, sino también en los hogares.
Lamentablemente, voy a tener que rechazar este proyecto, porque le agregaron al articulado el
texto en cuestión, que impide que aquel sea limpio, sano y claro, como debió haber sido siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 53 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que las AFP han realizado de manera excelente su trabajo; el
que no lo ha hecho bien ha sido el regulador. Años atrás debió haber detectado y haber cambiado
la norma para que las lagunas previsionales tuvieran una solución y para que la tasa de cotización
aumentara.
Voy a votar a favor este proyecto, porque no es lo mismo la propiedad individual heredable que
una plata colectiva que se va a un fondo común y que se agota y se acaba. No es lo mismo
Arellano que Orellana ; ¡no es lo mismo!
Por lo tanto, estoy feliz de poder votar favorablemente un proyecto en virtud del cual se tendrá en
consideración que los fondos son heredables, inembargables, inexpropiables y que, de acuerdo
con la voluntad ciudadana, el 6 por ciento adicional que se pretende cotizar tendrá que ir a los
fondos de capitalización individual, porque cada uno es dueño de su trabajo.
Invito al Estado a hacer lo que dijo el diputado Matheson : a entregar bonos que serán depositados
en las cuentas de AFP por cada chileno nacido, del orden de dos millones de pesos, porque eso
redundará en entregar mejores pensiones a todos.
Votaré favorablemente este proyecto, porque creo que va en la dirección correcta y porque creo
que da cuenta de que las AFP son las mejores instituciones para invertir los fondos previsionales, y
no como lo dijo, por su intermedio, señor Presidente, el diputado Winter . Siempre cuando se
maneja una cartera de inversiones, hay activos que suben y otros que bajan. Uno no puede tener
una bola de cristal para solo invertir en los que suben; eso sería maravilloso. Ojalá que si el
diputado Winter tiene esa receta, se la entregue a las administradoras de fondos de pensiones,
pero no existe ese mundo ideal. Evidentemente, habrá períodos en que las acciones, los bonos o
los otros instrumentos financieros bajarán, pero lo que importa aquí es el largo plazo, y en largo
plazo las AFP han entregado tres pesos por cada peso invertido, y si se hubiese tenido un mejor
regulador en los últimos treinta años, se habrían solucionado los problemas del bajo porcentaje de
cotización y de las lagunas previsionales.
No culpemos al chanchito, culpemos a quienes le echan la plata al chanchito. Y repito: no es lo
mismo una cuenta de capitalización individual que una cuenta colectiva, como no es lo mismo
Arellano que Orellana .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 54 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quienes honramos nuestra patria y a nuestros héroes teníamos el honor de ver
en plaza Italia el monumento al general Manuel Baquedano , uno de los principales héroes de
nuestra historia, pero la izquierda no lo quiso así, la extrema izquierda no lo quiso así.
Por lo tanto, lamentamos que la memoria histórica, de la cual reclaman las bancadas del Frente
Amplio y del Partido Comunista, no sea para todos lados.
Nosotros queremos a nuestros héroes; lo que no queremos es más lenguaje de odio, de división y
de provocación en la comuna de La Reina, que pertenece al distrito N° 11, que represento, donde
quieren instalar este memorial, que va a generar división entre los chilenos.
Por lo tanto, lo menos que puedo pedir es que se consulte a nuestros vecinos, a través del alcalde
de dicha comuna, José Manuel Palacios , si quieren que se instale un memorial de ese tipo en su
comuna. Eso es todo lo que pido. Aquí no hay violencia, no hay odio. Solamente quiero rescatar
que los vecinos tienen derecho a decidir si quieren que en su comuna exista un memorial como el
que quieren erigir.
Eso es todo lo que pedimos, a diferencia de la izquierda y de la extrema izquierda, que ni siquiera
consultaron a los vecinos de Providencia ni de Santiago Centro si querían que saliera de plaza
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 55 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Italia la estatua en honor a uno de nuestros héroes más grandes de la historia chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la
Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, los parlamentarios que exigen esto obviamente entienden poco cómo funciona
el sistema de AFP.
Los dueños de las AFP, los fondos de pensiones, tienen que poner un encaje, que es el 1 por ciento
del fondo; es decir, si una AFP maneja 100.000 millones de dólares, los dueños de la AFP tienen
que poner 1.000 millones de dólares. Por lo tanto, así asumen pérdidas.
El hecho de que exista un encaje, que obliga a los dueños de la AFP a ponerse con sus lucas donde
ponen la plata, significa que si una AFP maneja 100.000 millones de dólares, los dueños están
arriesgando 1.000 millones de dólares.
Cada vez que baja la rentabilidad de los fondos de pensiones la sufren las personas que tienen
cuentas en la AFP, como también los dueños de la AFP, porque ambos tienen que coinvertir. Se
llama coinversión con 1 por ciento de encaje.
Es falso que, mientras los afiliados a las AFP pierden plata, los dueños ganan. Ambos pierden.
Por lo tanto, me gustaría que las bancadas de enfrente estudiaran un poquito más sobre cómo
funciona el sistema de AFP antes de tener este tipo de opiniones, donde dicen que ganarían
solamente los dueños y no los afiliados.
En concreto, las AFP han entregado tres veces la cantidad de plata que uno ha metido en el
chanchito y, por lo tanto, han sido excelentes administradoras de los fondos de pensiones.
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 56 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Ese es el respeto y el discurso de odio que reclaman desde esas bancadas.
Esa es la consecuencia y la consistencia que tienen cada vez que alguien habla algo que no les
gusta.
La intolerancia de la extrema izquierda permanentemente provocando y generando división y
odio.
Eso es todo lo que quiero decir, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 57 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, este es un proyecto no binarie, porque genera mucha confusión.
En efecto, nunca quedó claro en este proyecto cómo se autopercibe Codelco. Por ejemplo, la
contaminación. Si el problema real que le preocupa a Codelco fuese la contaminación, el gobierno
también estaría impulsando la salida de ENAP de la zona, que también contamina.
Segundo, nunca aparecieron las actas de directorio, a través de las cuales nos podríamos haber
enterado de las verdaderas razones que se consideraron para tomar esta decisión y entender los
votos de los directores disidentes.
Tampoco quisieron dejar explícito en el proyecto que el costo del flete siempre será de cargo de
Codelco y no de los pequeños y medianos mineros. También fijaron un techo a la capacidad
máxima de material que recibirá Codelco en Ventanas, para procesar y refinar en otras plantas
refinadoras. ¿Por qué ponerle un techo a la capacidad minera de los pequeños y medianos
empresarios mineros? Es confuso, es no binarie.
El proyecto descansa en una promesa de mi amigo Máximo Pacheco, de quien recuerdo que
cuando fue ministro de Energía de la Presidenta Bachelet prometió rebajar en 50 por ciento el
costo de la luz para este año; sin embargo, hoy vemos que la luz sube 40 por ciento. No podemos
dejar a los pequeños y medianos mineros a merced de la promesa de un político.
Como este es un proyecto no binarie, lo votaré en contra, porque me tiene confundido. No sé si la
verdadera razón para cerrar Enami Ventanas es económica o ambiental. Si verdaderamente le
preocupan los pequeños y medianos mineros y si realmente le preocupa la condición atmosférica
en que viven los habitantes de la zona de Quintero y Puchuncaví, entonces no a la Agenda 2030.
Voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 58 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, este es otro proyecto binarie, confuso, mediante el cual la izquierda pide
derogar la pena de muerte en el Código de Justicia Militar, pero no tiene ningún problema en
apoyar el asesinato de fetos, de guaguas no nacidas que están en el vientre de una mujer.
Es también binarie, confuso, ya que en todos los países en que la extrema izquierda apoya el
comunismo se mata a diario a civiles inocentes.
Me parece extraño que este gobierno le haya puesto suma urgencia a este proyecto, cuando en
Chile tenemos otras prioridades. Hace más de 100 años que no participamos en una guerra y hace
más de 40 años que no tenemos peligro de guerra.
Es una ley totalmente en desuso, pero para el gobierno es una prioridad y por tanto califica el
proyecto con suma urgencia. En consecuencia, es mucho más importante que temas como las
pensiones, la educación, la salud, la desigualdad, la inmigración ilegal, el narcotráfico y la
situación de los adultos mayores. Todos esos temas son postergados porque al gobierno le
interesaba ponerle suma urgencia a la derogación de la pena de muerte en la justicia militar.
Siempre he sido una persona que ha estado a favor de la vida, pero no puede ser aceptable que
quienes están enfrente en este hemiciclo, que a ratos están con la muerte y a ratos con la vida,
nos quieran confundir con otro proyecto binarie.
Los chilenos necesitan que el Presidente Boric gobierne para que solucione los problemas reales
de la gente. Me siento avergonzado de estar en un hemiciclo en que se trata con suma urgencia
un proyecto que no le cambiará la vida a ninguna de las personas que hoy están sufriendo con la
inflación, con el desempleo, con la marginalidad y con los abusos, como, por ejemplo, el plan Buen
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 59 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Vivir del gobierno.
¿Qué les decimos a los chilenos? Que, en el caso del plan Buen Vivir del gobierno, el 75 por ciento
de esos recursos se destinan al buen vivir de los amigos del Presidente de la República.
¡El 75 por ciento de los recursos que se asignaron al plan Buen Vivir se van en sueldos para los
amigos del Presidente!
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, le solicito que se refiera al tenor del proyecto.
El señor DE LA CARRERA.-
Por lo tanto, refiriéndome a esta iniciativa, encuentro el colmo que estemos tratando un proyecto
absolutamente fuera de foco, fuera de tiempo, mientras postergamos la solución de las
necesidades de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 60 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, adoctrinar, adoctrinar, adoctrinar; ese es el gran problema que enfrenta la
educación chilena, que nos tiene hundidos en un déficit de capital humano.
¿Cómo podemos solucionar el grave problema de desigualdad en Chile, que parte con la educación
temprana, a la cual no todos los niños tienen acceso?
El problema es que cuando tienen acceso se enfrentan a un Colegio de Profesores de ideología de
extrema izquierda, que ha sido entrenado para adoctrinar. Cuando observo quiénes son los
patrocinantes de este proyecto, y veo que está el señor Naranjo , la señorita Emilia Schneider y el
señor Héctor Barría , me doy cuenta de que el objetivo es uno solo: adoctrinar y quitarles a los
padres el derecho preferente de educar a sus hijos.
Creo que a eso ya se dijo que no en el plebiscito de salida del proyecto de nueva Constitución,
pero insisten a través del Congreso Nacional.
Cada una de las normas fallidas que fueron rechazadas ampliamente por los chilenos, porque les
quitaban la libertad a los padres de educar a sus hijos, las quieren restituir y restablecer para
adoctrinar.
Los padres estamos cansados de que se metan con nuestros hijos. No queremos que las escuelas
sean proyectos formativos totalitarios al servicio del Estado, y no al servicio de la libertad de las
personas.
Por lo tanto, votaré en contra este proyecto, porque lo único que busca es adoctrinar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 61 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, les deseo un feliz año a todos mis colegas en la Cámara de Diputados.
Este proyecto de ley manipula los precios de los combustibles de manera tal que aumenta el
ingreso para las arcas fiscales y altera las mediciones de inflación, como se ha venido haciendo
desde hace tiempo.
En Chile no tenemos una inflación de 13 por ciento, como se publica, sino una mucho mayor, pero
la escondemos bajo herramientas artificiales como el Mepco, que fijan el precio de los
combustibles, así como se fija el precio de la energía, y a veces también el precio de otros
insumos básicos. Si dejáramos fluctuar libremente el precio de los combustibles, veríamos que la
inflación que existe en el país es mucho más alta que la reportada.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 62 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por eso la población chilena está adolorida; por eso le duele el bolsillo.
Este gobierno no es solo prodelincuentes; también es proinflación. Como dijo en su intervención mi
colega Miguel Mellado , hoy no quieren dejar tranquilos los bolsillos de los consumidores chilenos,
pudiendo permitir que el precio de los combustibles baje.
Hoy están subsidiando la contaminación, están subsidiando el petróleo, están subsidiando el diésel
y están impidiendo que los consumidores puedan ver cómo, a raíz de la disminución del precio del
petróleo y de los términos de intercambio, el precio de los combustibles baja en lugar de
mantenerse.
Deberíamos aliviar los bolsillos de los chilenos y no perjudicarlos. Por eso llamo a votar en contra
este proyecto, porque en esta oportunidad perjudica a todos los usuarios del transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 63 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, leyendo este proyecto de ley y teniendo claro la ideología de la cual proviene,
me pregunto por qué no sincerar las cosas. Si de corrupción se trata, por qué no acabar con los
falsos exonerados. Me pregunto por qué nosotros, los chilenos, tenemos que mantener vigente
una corrupción permanente, que data desde hace más de 50 años, y no solucionamos el problema
de los falsos exonerados. Me pregunto por qué los de la bancada de enfrente, que hace gestos,
tiene un trato tan distinto cuando se trata de las ficciones jurídicas a los militares que cuando se
trata de indultos a terroristas condenados con flagrancia.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero proponer algo a mis colegas. Si realmente ustedes
hoy necesitan el orden público, la seguridad ciudadana y volver a dar tranquilidad a la población,
¿por qué no arreglamos todo de una vez? ¿Por qué no nos ponemos de acuerdo y acabamos con
los falsos exonerados, sobre los cuales ustedes han lucrado durante cincuenta años? ¿Por qué no
nos ponemos de acuerdo, si se va a indultar a personas saltándose -lo que no correspondeal Poder
Ejecutivo y al Poder Judicial, y elaboramos un proyecto de ley para que todas aquellas personas
que han sido procesadas a base de mentiras y ficciones jurídicas queden inmediatamente en
libertad?
¿Por qué no ponemos realmente la mesura, la justicia y los derechos humanos para que beneficien
a todos los chilenos y no a unos pocos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 64 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, este es un proceso que nace con una gran mentira: una promesa de campaña
de Chile Vamos, los nuevos socios del Frente Amplio y del Partido Comunista, aquellos
responsables ideológicamente de la muerte de Jaime Guzmán, el fundador de la UDI.
Diecisiete millones de chilenos no comprometieron jamás su palabra cuando votaron “rechazo”. Y
si de cumplir la palabra se trata, ¿por qué Chile Vamos no cumple la palabra del plebiscito de
entrada? Escuché mil veces al diputado Diego Schalper orar: “Rechacemos para reformar.
Rechacemos para reformar”.
También escuché a la UDI abrazar el apruebo para rechazar el texto del mamarracho y reformar.
Hoy se olvidaron de las promesas anteriores, pero quieren hacer valer esta otra.
¿Cómo creerles? ¿Cómo creerles cuando ayer, después de haber prometido a los chilenos que iban
a recuperar trece comisiones dentro del Congreso, porque tenían los votos para hacerlo,
nuevamente entregan la Presidencia de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a un miembro del Partido Comunista, a Karol Cariola , su nuevo socio?
¿Cómo creerle a Chile Vamos cuando veo a sus máximos dirigentes, al señor Diego Schalper , al
señor Francisco Chahuán y al señor Andrés Longton , abrazarse con quienes están en la vereda de
enfrente, con quienes gozaron con la muerte de Jaime Guzmán , con quienes visitan a sus asesinos
y han procurado su impunidad durante toda la vida?
¿Cómo creerle a esta gente que ha cruzado la vereda política para asociarse con el Frente Amplio
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 65 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
y el Partido Comunista?
Ayer, abrazados en júbilo y gozo, vi a los diputados Diego Schalper , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro
y a todos los miembros del Partido Comunista. Estaban gozosos, gozosos de llevar a Chile a un
nuevo acuerdo constituyente que no puede producir una Constitución mejor que la de Lagos. Es
imposible que así sea, porque donde el Partido Comunista mete la cola, destruye la democracia. Es
imposible que la nueva propuesta constitucional pueda superar a la Constitución de Lagos, porque
se está tratando de cuadrar el círculo. Hay unos que quieren destruir el modelo y otros que
quieren salvarlo a medias. Por lo tanto, es imposible llegar a una Constitución mejor.
Ejemplo de lo que digo es que ayer todos los miembros de Chile Vamos rechazaron que el sector
privado pueda participar en todas las actividades de la economía. Se rindieron al estatismo, y les
van a pasar la cuenta por eso. Lo harán los mismos comunistas cuando se instale la nueva
constituyente.
Por todo lo expuesto, voto rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 66 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, pido al gobierno que suelte los bolsillos de los más pobres de
Chile. En esta oportunidad podría estar beneficiándose de una baja más grande del precio de la
bencina, pero el gobierno quiere recaudar de aquellos que más lo necesitan hoy, del más pobre.
El Mepco podría suspenderse por un tiempo y beneficiarse de la baja que está teniendo el dólar,
que ha bajado violentamente a 815 pesos, un 5 por ciento. También podría beneficiarse de que el
gobierno realmente pusiera sus ojos en los que más necesitan.
Aquí hay una reforma tributaria encubierta. Fíjense que esta semana el gobierno anunció que
dejará sin efecto el proyecto de ley, que nunca se tramitó aquí, para esperar y mantener a la zona
franca de Iquique libre de impuestos hasta el año 2040. No, retiró el proyecto porque quiere más
impuestos. Pregunto: a cambio de más impuestos, ¿qué más contraprestaciones nos está
entregando este gobierno? ¿Qué está haciendo por toda la gente que hoy sufre, porque ha pasado
de tres raciones diarias de comida a dos, porque no le alcanza?
Hoy el gobierno está recaudando impuestos y está reconstruyendo el fondo del Mepco a costa de
los chilenos, a costa de los más pobres, en un momento en que más se necesita un alivio para
ellos. Entiendo el mecanismo del Mepco, entiendo que ha sido para estabilizar el precio de los
combustibles, pero también entiendo que los chilenos no pueden más y no quieren más que
ustedes, los estatistas, les sigan metiendo la mano al bolsillo.
Por eso es que hoy votaré en contra este proyecto, porque creo que estamos en condiciones
económicas para entregar un alivio a los chilenos. Pero no, el gobierno lo que quiere es recaudar,
recaudar y recaudar. Por eso, a la gente que vive cerca de Iquique, en la zona franca, que se ha
beneficiado de la exención de impuestos y que había esperado que se postergara hasta 2040
dicho régimen, este gobierno le acaba de dar la espalda y acaba de retirar un proyecto de ley que
iba en estricto beneficio del empleo y del dinamismo en Iquique. Por eso, todas las actividades y
actitudes que ha tenido este gobierno son para tratar de meter la mano en los bolsillos de los
chilenos, justo lo contrario de lo que dijeron que harían.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 67 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, saludo a todos los parlamentarios en este nuevo año legislativo.
Estoy a favor de proteger a todas las víctimas de femicidio. Se trata de un acto atroz que, ojalá,
nadie sufriera. Pero ¿cómo se llama la violencia contra el hombre? Se llama violencia doméstica.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 68 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Las personas que son objeto de cualquiera de esos atentados -el femicidio y la violencia
domésticason igualmente víctimas, porque sufren por igual.
Es indesmentible que la muerte de una madre significa la pérdida más difícil que puede sufrir un
menor. Sin embargo, el establecimiento de esta pensión puede constituir una afectación al
principio de igualdad ante la ley, sobre todo teniendo presente que no se considera dentro de los
beneficiarios a los menores que hayan perdido a su madre por razones distintas al femicidio. Por lo
tanto, creo que se rompe la igualdad ante la ley.
¿Por qué se está haciendo esto? Porque es parte de la agenda globalista 2030, que provoca o
impulsa la pérdida de soberanía y la pérdida de identidad de muchos países y personas. Cuando
se agrega la perspectiva de género a las decisiones judiciales, podemos caer en las más altas
atrocidades posibles.
¿Con qué perspectiva de género fallará un juez cuando se presente un parricida que se autodefina
como mujer? ¿Podrá la justicia negarle su autopercepción de mujer y negar que hubo un
femicidio? Cada vez que tomamos en cuenta estos proyectos que vienen envenenados por la
Agenda 2030, cometemos un agravio a la justicia y a la equidad ante la ley.
Por lo tanto, por muy noble que sea este proyecto, trae un veneno consigo, porque la perspectiva
de género violenta la igualdad ante la ley y pone a los jueces en una muy difícil situación al tener
que considerar cómo se autopercibe una persona al momento de establecer un criterio jurídico
que determine una pena efectiva.
Por tanto, señor Presidente, este proyecto de ley debiese establecer igualdad de condiciones, dado
que una mujer asesinada por su marido o asesinada por cualquier otra persona sufre igualmente
horror. En este caso se está rompiendo la igualdad ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 69 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, fueron detrás de la educación pública y la destruyeron; hoy, van detrás de la
clase media y los más pobres, y los van a empobrecer aún más.
Esta reforma tributaria no permitirá hacerse cargo de las demandas sociales por mejores
pensiones, viviendas, salud y educación, porque castiga toda forma de ahorro, y al hacerlo, rompe
el círculo virtuoso del crecimiento económico, de la generación de nueva riqueza y del
mejoramiento del empleo y de las remuneraciones. Atenta, además, contra la movilidad social, tan
necesaria para romper el flagelo de la pobreza.
El ministro y la extrema izquierda quieren destruir a los ricos; nosotros quisiéramos una reforma
tributaria que acabe con los pobres. Esta es una nueva quitada de patines para la clase media y
los más vulnerables de Chile. Esta reforma castiga a todo tipo de ahorrante, porque le mete la
mano al bolsillo a los ricos y con más violencia a los pobres, quitándoles la posibilidad de
encontrar empleo, porque el dinero ya está arrancando de Chile para generar prosperidad y
empleo en otras latitudes.
Esta reforma tributaria castiga al pensionado que vive de allegado donde algún familiar y que
arrienda su DFL-2 para complementar su pensión, porque le pone impuesto a las rentas de
arrendamiento. Castiga al microempresario, porque lo deja sin capital de trabajo y lo obliga a
pagar impuestos si mantiene el dinero en la empresa. Castiga la herencia, ampliando el concepto
de donación. Castiga a los más pobres, porque los transforma en súbditos del Estado al tener que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 70 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
hacerse cargo del aparato productivo que abandonarán los privados para poner de rodillas al
pueblo. “Si quieres vivienda, dependes de mí; si quieres salud, híncate ante mí; si quieres
educación, ríndete ante mí”.
El sueño marxista es lo que está detrás de esta reforma tributaria. Todo para el Estado, todo para
el sistema político tirano y para los apitutados del gobierno de turno.
Esta reforma tributaria se construye apoyándose en el capital político del ministro de Hacienda. La
gente quiere creerle, pero yo ya no le creo. Recuerdo cuando dijo que el bono de invierno pasado,
de 120.000 pesos, no generaba inflación.
(El diputado De la Carrera exhibe un billete de 1.000 pesos en cada mano)
Señor ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, tengo dos billetes de 1.000 pesos, uno del
cuarto retiro y otro del bono de invierno. ¿Qué hago si los meto en mi bolsillo?
¿Cómo sé que no voy a generar inflación cuando los gaste?
El ministro ha perdido nuestra confianza. No puede recaudarse más repartiendo la torta. Hay que
hacer crecer la torta. Esta reforma tributaria no pone ningún incentivo en el crecimiento, que
viene de la mano de la inversión.
No sigan metiéndoles la mano en los bolsillos a los chilenos, porque no son tontos. Ellos no se
merecen que la repartición de la riqueza sea solo entre ustedes, los que inundan el aparato
estatal.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 71 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y
al presidente de Codelco, señor Máximo Pacheco , excelente expositor, excelente vendedor de una
idea que nunca pudimos comprobar: si la verdadera razón del cierre de Enami son los 50 millones
de dólares que pierde al año o las relaciones internacionales con el mundo chino, que nos compra
el refinado de cobre y que ve con malos ojos la contaminación. Como dije, no sabemos si el
problema fueron los 50 millones de dólares de pérdida anual o la contaminación; pero si fuera la
contaminación estarían cerrando la ENAP, que también contamina en esa zona. Si les preocuparan
los 38.000 habitantes, estaríamos hablando de cómo reducir la contaminación de las 16 industrias
que operan en esa zona de sacrificio.
Tampoco tuvimos acceso al acta de la sesión de directorio en la que se tomó la decisión de cerrar
la Enami, ni pudimos acceder a la opinión de aquellos directores que pudieron haber votado en
contra y a saber por qué lo hicieron.
Tampoco recibimos -la ministra nos dijo que ella no maneja números- un proyecto evaluado de
cuánto realmente cuesta hacer una planta nueva o reformular la Enami, sino que recibimos cifras
al dedo, al tufo, pero nunca un proyecto de factibilidad bien evaluado y bien enumerado.
Pero lo que más me preocupó de todo este proyecto es que se puso un techo al cobre que se
recibirá de los pequeños mineros y que será refinado en Paipote. ¿Por qué se le pone un techo?
¿No queremos que la minería crezca? ¿Por qué se protegió Codelco de esa manera, para procesar
todo lo que los pequeños y medianos mineros puedan llevar? Tampoco es muy claro respecto de lo
que pasará con el flete a futuro. ¿Quién se hará cargo?
Por eso, por la falta de información adecuada, creo que Codelco no es finalmente de todos los
chilenos. Si fuera de todos los chilenos estaríamos exigiendo que el cobre de Codelco se extrajera
al mismo costo al que lo hace una minera privada, estaríamos exigiendo que los sueldos de 400
millones, 500 millones y 600 millones de pesos que reciben los ejecutivos estén en relación con la
producción.
Si realmente fuéramos accionistas de Codelco, le estaríamos pidiendo muchas más explicaciones,
pero no lo hacemos, porque es una empresa estatal.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 72 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por eso, lamentándolo, porque tengo una muy buena relación con el señor Pacheco , esta vez
votaré en contra.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, eso fue exactamente lo que hicimos.
Hicimos un llamado al orden. Luego, progresivamente, continúa la amonestación, sancionada con
1 por ciento de la dieta parlamentaria; la censura, con 2 por ciento de la dieta parlamentaria;
privación del uso de la palabra, con 3 por ciento de la dieta, y finalmente la privación del uso de la
palabra por tres sesiones y sanción con el 4 por ciento de la dieta.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 73 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Íbamos en el primer escalón: el llamado al orden. El siguiente paso es la amonestación, tal como
usted ha señalado.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, el Congreso Nacional debiera tener una consideración especial por aquellos
diputados que quieran o necesiten traer a sus hijos o a sus guaguas. No creo que el hemiciclo sea
el lugar adecuado para ello, pero debieran existir un espacio para tenerlos, como una sala cuna.
En este momento, en el hemiciclo hay una guagüita. Entiendo la necesidad del padre, pero creo
que, si hemos negado la entrada a subsecretarios y a otras autoridades a la Sala, debiéramos
respetar el Reglamento. Me informan que hay una sala cuna para estos efectos. Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 74 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; Lee;
Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por
acciones". Boletín N° 14872-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Lee; Meza; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 75 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la
Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y
de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N°
14934-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ;
Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía". BOLETÍN N° 14934-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín  ;
Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 76 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Calisto ; De la Carrera ; Manouchehri y Pino, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer como regla general que la entrega de
estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o
servicios se efectúe por medios digitales". Boletín N° 14968-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Manouchehri  y Pino, y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 77 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 78 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 79 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 80 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi ; y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda y Sánchez ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Coordinación
Sociocultural de la Presidencia de la República y establece requisitos para
el ejercicio de dicho cargo". Boletín N° 15161-07
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi ; y de los diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Moreno ; Ojeda
y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 81 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser , De la
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito
de sicariato". Boletín N° 15208-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser , De la Carrera , Irarrázaval  y Jürgensen  , y de las diputadas señoras
Barchiesi y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero, don
Leonidas ; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos
de amenazas, coacción y chantaje". Boletín N° 15282-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 82 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos
cuerpos legales para fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N° 15298-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don Agustín , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la libertad,
gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N°
15298-13.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Ojeda y
Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 83 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 84 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 85 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 86 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
15325-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 87 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor De la Carrera , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar el monto de la dieta
parlamentaria en función del ingreso mínimo mensual". Boletín N° 15521-
07.
Ver Texto Moción
Diputado señor De la Carrera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor De la Carrera , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer criterios que permitan fijar
las remuneraciones y dietas de las autoridades y funcionarios que señala".
Boletín N° 15520-07.
Ver Texto Moción
Diputado señor De la Carrera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
la factura, en materia de res- ponsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 88 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 89 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Gonzalo de la Carrera para sustituir el artículo 1,
que ha pasado a ser numeral 2 del artículo 1, por el siguiente artículo 1, nuevo, a cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario:
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 90 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado señor De la Carrera propone sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°: Agrégase el siguiente nuevo artículo 212-14 al decreto con fuerza de ley N°4/20008
de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley general de servicios eléctricos, en materia de energía
eléctrica (en adelante, “Ley General de Servicios Eléctricos”):
Artículo 212°-14.- Fondo de Estabilización. La Subsecretaría de Energía administrará un Fondo de
Estabilización cuyos ingresos provendrán de la recaudación a la que se refiere el artículo sexto del
artículo 212°-13 anterior.
La Subsecretaría de Energía deberá destinar los montos recaudados únicamente a la estabilización
de tarifas eléctricas para clientes regulados o al financiamiento de sobrecostos sistémicos que se
traspasen a clientes finales originados por medidas establecidas en los decretos de racionamiento
a los que se refiere el artículo 163° de la presente ley.
A través de una ley, se establecerán las reglas necesarias para el funcionamiento adecuado del
Fondo de Estabilización, considerando especialmente las condiciones bajo las cuales se podrá
utilizar el monto recaudado para estos efectos. Adicionalmente, establecerá la forma en que se
debe distribuir y priorizar el uso de los recursos disponibles en el fondo. La Subsecretaría de
Energía, deberá resguardar el uso eficiente de los recursos, justificar y transparentar los costos de
la o las medidas a financiar. A su vez, la información y metodologías de cálculo deben ser
trazables y replicables.
Asimismo, la Subsecretaría de Energía establecerá un procedimiento interno que determine los
requerimientos de detalle que sean necesarios para el adecuado cumplimiento y ejecución de las
funciones establecidas en el presente artículo, en concordancia con lo que establezca la ley
referida en el inciso anterior. Este procedimiento interno podrá ser objeto de discrepancias frente
al Panel de Expertos de conformidad a lo establecido en el artículo 208 de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 91 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 92 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 93 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo de la Carrera ,
José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Realizar las gestiones necesarias ante la Oficina de Contraterrorismo del Departamento de
Estado de Estados Unidos y el Consejo de la Unión Europea para declarar a la Coordinadora
Arauco-Malleco o CAM, a sus organizaciones afines llamadas “Órganos de Resistencia Territorial
(ORT)” y a “ Weichán Auka Mapu (WAM)” como organizaciones terroristas.
2. Creación de un Registro de Víctimas de Violencia en La Araucanía.
3.  Seguro  Estatal  con  la  finalidad  de  resarcirse  del  gasto  efectuado  por  concepto  de
indemnizaciones a las víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 94 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Borges ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 95 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 96 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín  , Miguel
Mellado , Gloria Naveillan , Mauricio Ojeda y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República un nuevo instructivo de austeridad y
eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las empresas en que el Estado o
sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social y los institutos Corfo ,
estableciendo topes de sueldos de los cargos de las mismas, con especial énfasis en la empresa
Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 97 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 98 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 99 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 100 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra por un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos
se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 223 priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 223, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera  , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y
Gaspar Rivas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República mayor destinación de profesionales
cirujanos dentistas a servicios públicos de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 101 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 102 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE BANDEJÓN CENTRAL EN
EJE ALAMEDA-PROVIDENCIA (N° 330)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 330.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 103 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 330, de los diputados María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Rubén Darío Oyarzo  y
Agustín Romero , en su parte resolutiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente con la máxima celeridad un plan de recuperación del espacio público circunscrito al
parque y bandejón central del eje Alameda-Providencia, como una medida de prevención
situacional destinada a mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan por el lugar.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 104 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Informante
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera no compartió la explicación del Subsecretario. A su entender, el
artículo solo pone un techo a la capacidad máxima, por ende, si los pequeños y medianos mineros
aumentan su capacidad, cabe preguntarse quién quedaría fuera. Aseveró que con la norma se
afecta el futuro de los pequeños y medianos mineros que quieren entregar en Ventanas.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 105 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cartera de proyectos en ejecución y en etapa de diseño en
la Región de Arica y Parinacota que dependan de la Dirección General de Obras Públicas y la
Dirección General de Concesiones, indicando en cada uno de los puntos requeridos la cantidad de
empleos directos e indirectos generados por cada uno, en los términos que requiere. (305 de
24/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cartera de proyectos en ejecución y en etapa de diseño en
la Región de Tarapacá que dependan de la Dirección General de Obras Públicas y la Dirección
General de Concesiones, indicando en cada uno de los puntos requeridos la cantidad de empleos
directos e indirectos generados por cada uno, en los términos que requiere. (306 de 24/03/2022).
A Ministerio de Obras Públicas
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cartera de proyectos en ejecución y en etapa de diseño en
la Región de La Araucanía que dependan de la Dirección General de Obras Públicas y la Dirección
General de Concesiones, indicando en cada uno de los puntos requeridos la cantidad de empleos
directos e indirectos generados por cada uno, en los términos que requiere. (307 de 24/03/2022).
A Ministerio de Obras Públicas
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Datos de inversión nacional y extranjera en la Región de
Arica y Parinacota, desglosados por meses, durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021;
registros de micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que hayan sido
disueltas, se encuentren en situación de insolvencia de la ley N° 20.720 o que hayan realizado
termino de giro en los mismos años, desglosando dicha información mes a mes, indicando los
números totales, por tipo, en los términos que requiere. (308 de 24/03/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Datos de inversión nacional y extranjera en la Región de La
Araucanía, desglosados por meses durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021; registros de
micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares, que hayan sido disueltas, se
encuentren en situación de insolvencia de la ley N° 20.720 o que hayan realizado termino de giro
en los mismos años, desglosando dicha información mes a mes, indicando los números totales, por
tipo, en los términos que requiere. (309 de 24/03/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Datos de inversión nacional y extranjera en la Región de
Tarapacá, desglosados por meses durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021; registros de
micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares, que hayan sido disueltas, se
encuentren en situación de insolvencia de la ley N° 20.720 o que hayan realizado termino de giro
en los mismos años, desglosando dicha información mes a mes, indicando los números totales, por
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 106 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
tipo, en los términos que requiere. (310 de 24/03/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Informe los datos que se individualizan respecto de las
últimas elecciones a Presidente de la República, Senadores, Diputados y Consejeros Regionales y a
la Segunda Vuelta en la elección a Presidente de la República. (1792 de 25/04/2022). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de personas que ingresaron a los padrones
electorales con ocasión de las pasadas elecciones a Presidente de la República, Senadores,
Diputados y Consejeros Regionales; la cantidad de personas eliminadas por fallecimiento o por no
presentar reclamación de la nómina especial señalada en el artículo 31 bis, de ley N° 18.556; el
número de reclamaciones a la nómina especial presentada, la cantidad de personas que
solicitaron cambio de domicilio electoral y las estadísticas de movilidad -por cambio de domicilio
entre circunscripciones electorales. (1783 de 25/04/2022). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 107 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Resultados de las auditorías externas, señaladas en el
párrafo 2°, del Título II, de la ley N° 18.556, realizadas al Padrón Electoral, con carácter provisorio,
y a la nómina de inhabilidades de las elecciones realizadas desde 2017, indicando el nombre de
las empresas que realizaron las auditorías externas respectivas. (1785 de 25/04/2022). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de delitos denunciados o que cuenten con querella
presentada, desde enero de 2021 a la fecha, por vuestra delegación presidencial regional,
señalado tipo penal y fecha de presentación de las acciones, en la comuna de Las Condes.
Asimismo, indique las acciones de seguridad que incluye el Plan Regional de Gobierno para hacer
frente a los delitos de alta connotación pública que se cometen en dicha comuna, desglosando con
el mayor grado de detalle posible la oferta programática, acciones o intervenciones que se
realizarán en el marco del mencionado plan. (1576 de 20/04/2022). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de delitos denunciados o que cuenten con querella
presentada, desde enero de 2021 a la fecha, por vuestra delegación presidencial regional,
señalado tipo penal y fecha de presentación de las acciones, en la comuna de Lo Barnechea.
Asimismo, indique las acciones de seguridad que incluye el Plan Regional de Gobierno para hacer
frente a los delitos de alta connotación pública que se cometen en dicha comuna, desglosando con
el mayor grado de detalle posible la oferta programática, acciones o intervenciones que se
realizarán en el marco del mencionado plan. (1577 de 20/04/2022). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de delitos denunciados o que cuenten con querella
presentada, desde enero de 2021 a la fecha, por vuestra delegación presidencial regional,
señalado tipo penal y fecha de presentación de las acciones, en la comuna de Peñalolén.
Asimismo, indique las acciones de seguridad que incluye el Plan Regional de Gobierno para hacer
frente a los delitos de alta connotación pública que se cometen en dicha comuna, desglosando con
el mayor grado de detalle posible la oferta programática, acciones o intervenciones que se
realizarán en el marco del mencionado plan. (1578 de 20/04/2022). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de delitos denunciados o que cuenten con querella
presentada, desde enero de 2021 a la fecha, por vuestra delegación presidencial regional,
señalado tipo penal y fecha de presentación de las acciones, en la comuna de Vitacura. Asimismo,
indique las acciones de seguridad que incluye el Plan Regional de Gobierno para hacer frente a los
delitos de alta connotación pública que se cometen en dicha comuna, desglosando con el mayor
grado de detalle posible la oferta programática, acciones o intervenciones que se realizarán en el
marco del mencionado plan. (1579 de 20/04/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 108 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Santiago.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de delitos denunciados o que cuenten con querella
presentada, desde enero de 2021 a la fecha, por vuestra delegación presidencial regional,
señalado tipo penal y fecha de presentación de las acciones, en la comuna de La Reina. Asimismo,
indique las acciones de seguridad que incluye el Plan Regional de Gobierno para hacer frente a los
delitos de alta connotación pública que se cometen en dicha comuna, desglosando con el mayor
grado de detalle posible la oferta programática, acciones o intervenciones que se realizarán en el
marco del mencionado plan. (1580 de 20/04/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Coquimbo durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por
meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el
mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los
datos que se requieren. (1919 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Coquimbo durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses
y refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1920 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Atacama durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses,
refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1922 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Antofagasta durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por
meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el
mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los
datos que se requieren. (1923 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021,
desglosando la información por meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y
empresas familiares que en el mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de
insolvencia, detallando los datos que se requieren. (1924 de 26/04/2022). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 109 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Ñuble durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses,
refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1925 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Los Ríos durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses,
refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1926 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región del
Maule durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses,
refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1927 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la
información por meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas
familiares que en el mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de
insolvencia, detallando los datos que se requieren. (1928 de 26/04/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021,
desglosando la información por meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y
empresas familiares que en el mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de
insolvencia, detallando los datos que se requieren. (1929 de 26/04/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la a Región
de Los Lagos durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por
meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el
mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los
datos que se requieren. (1930 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región de
Biobío durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la información por meses,
refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas familiares que en el mismo
período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de insolvencia, detallando los datos que
se requieren. (1931 de 26/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Inversión nacional y extranjera efectuada en la Región
Metropolitana de Santiago durante los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, desglosando la
información por meses, refiriéndose a las micro, pequeñas y medianas empresas y empresas
familiares que en el mismo período hayan sido disueltas o se encuentren en situación de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 110 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
insolvencia, detallando los datos que se requieren. (1932 de 26/04/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Participación de funcionarios públicos en campañas
destinadas a definir el voto en un determinado sentido en el próximo plebiscito de salida de la
nueva Constitución, que se realizará del día 4 de septiembre de 2022, disponiendo al efecto una
fiscalización que analice los antecedentes de hecho y de derecho que se exponen. (2239 de
29/04/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Últimas políticas aprobadas por estamentos de la
Corporación Nacional del Cobre que se indican en materia de remuneraciones, compensaciones,
remuneraciones  y  evaluación  de  desempeño,  señalando  los  fundamentos  para  fijar  las
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 111 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
remuneraciones del presidente ejecutivo del directorio y de los gerentes responsables de la
dirección y administración superior de la empresa. (2531 de 05/05/2022). A Corporación Nacional
del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 112 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número total de efectivos que prestan servicio en el
Departamento de Protección de Personas Importantes, distinguiendo entre los funcionarios de
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile y detallando el número de personas que
cuentan con protección y las causas. (3433 de 16/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Estado de ejecución y posterior entrega de las viviendas
del Proyecto de la Rotonda Atenas, el que comenzó su construcción en 2019, indicando el número
de postulantes, quién realizará la selección y cuál será el criterio de elección de los beneficiarios,
precisando si alguno de los posibles beneficiarios pertenece a alguno de los comités de vivienda
de la comuna. (4028 de 18/05/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de efectivos de Carabineros, Policía de
Investigaciones y de las Fuerzas Armadas que componen y/o han compuesto la dotación del Grupo
Guardia de Palacio, del Grupo Escolta Presidencial y del Departamento Seguridad Presidencial, en
los años 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022, con las especificaciones que requiere. (4029 de
18/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de comités de vivienda de su comuna, indicando
cuáles están destinados a la adquisición de viviendas y cuáles a mejoramiento, señalando quienes
son sus miembros, los beneficios que han recibido y sus destinatarios, junto a la nómina de
integrantes que aún no han sido beneficiarios precisando el motivo de la espera. (4013 de
18/05/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de comités de vivienda de su comuna, indicando
cuáles están destinados a la adquisición de viviendas y cuáles a mejoramiento, señalando quienes
son sus miembros, los beneficios que han recibido y sus destinatarios, junto a la nómina de
integrantes que aún no han sido beneficiarios, precisando el motivo de la espera. (4014 de
18/05/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de comités de vivienda de su comuna, indicando
cuáles están destinados a la adquisición de viviendas y cuáles a mejoramiento, señalando quienes
son sus miembros, los beneficios que han recibido y sus destinatarios, junto a la nómina de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 113 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
integrantes que aún no han sido beneficiarios, precisando el motivo de la espera. (4015 de
18/05/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de comités de vivienda de su comuna, indicando
cuáles están destinados a la adquisición de viviendas y cuáles a mejoramiento, señalando quienes
son sus miembros, los beneficios que han recibido y sus destinatarios, junto a la nómina de
integrantes que aún no han sido beneficiarios, precisando el motivo de la espera. (4016 de
18/05/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Número de comités de vivienda de su comuna, indicando
cuáles están destinados a la adquisición de viviendas y cuáles a mejoramiento, señalando quienes
son sus miembros, los beneficios que han recibido y sus destinatarios, junto a la nómina de
integrantes que aún no han sido beneficiarios, precisando el motivo de la espera. (4017 de
18/05/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Número de los comités de vivienda de la comuna de Lo
Barnechea, informando cuáles corresponden a comités para la adquisición de viviendas y cuáles
para la postulación a mejoramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al
respecto. (5825 de 02/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Número de los comités de vivienda de la comuna de La
Reina, informando cuáles corresponden a comités para la adquisición de viviendas y cuáles para la
postulación a mejoramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al respecto.
(5826 de 02/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 114 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Número de los comités de vivienda de la comuna de
Vitacura, informando cuáles corresponden a comités para la adquisición de viviendas y cuáles
para la postulación a mejoramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al
respecto. (5827 de 02/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Número de los comités de vivienda de la comuna de
Peñalolén, informando cuáles corresponden a comités para la adquisición de viviendas y cuáles
para la postulación a mejoramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al
respecto. (5828 de 02/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Número de los comités de vivienda de la comuna de Las
Condes, informando cuáles corresponden a comités para la adquisición de viviendas y cuáles para
la postulación a mejoramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al respecto.
(5824 de 02/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Presencia de miembros de las Fuerzas Quds del Cuerpo de
la Guardia Revolucionaria Islámica de Irán en la tripulación de vuelo avión Airbus A340-600 , de
propiedad de la línea aérea Conviasa , cuya matrícula es YV3533, en los términos que requiere.
(7712 de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 115 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la presencia de miembros de las Fuerzas Quds del Cuerpo de la Guardia
Revolucionaria Islámica de Irán en la tripulación de vuelo avión Airbus A340-600, de propiedad de
la línea aérea Conviasa , cuya matrícula es YV3533, en los términos que requiere. (7694 de
30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 116 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Presencia de miembros de las Fuerzas Quds del Cuerpo de
la Guardia Revolucionaria Islámica de Irán en la tripulación de vuelo avión Airbus A340-600 , de
propiedad de la línea aérea Conviasa , cuya matrícula es YV3533, en los términos que requiere.
(7695 de 30/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Presencia de miembros de las Fuerzas Quds del Cuerpo de
la Guardia Revolucionaria Islámica de Irán en la tripulación de vuelo avión Airbus A340-600 , de
propiedad de la línea aérea Conviasa , cuya matrícula es YV3533, en los términos que requiere.
(7692 de 30/06/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Proceso de cierre de la Fundición Ventanas, de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, en la Región de Valparaíso, remitiendo la información
específica que se indica en petición adjunta. (8351 de 04/07/2022). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Cifras de los contribuyentes de altos patrimonios que se
han sometido al procedimiento establecido en la Resolución Exenta SII N° 133, de 31 de
noviembre de 2021, que Establece Procedimiento para el aviso de pérdida de domicilio y
residencia en Chile y cumplir con la obligación establecida en el artículo 103 de la ley sobre
Impuesto a la Renta, desde el 31 de noviembre de 2021 a la fecha. (8407 de 05/07/2022). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Carga que ha ingresado a Chile, en el avión Airbus A340-
600 , el cual pertenecía a Mahan Air -aerolínea Iraní-, que lo ha transferido a la empresa
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 117 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
venezolana Conviasa , matrícula YV3533, y que ha realizado 13 vuelos a Chile el año 2022. (8941
de 12/07/2022). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Antecedentes consignados en el Registro Nacional de
Migraciones, en referencia a todos los pasajeros y tripulantes que ingresaron al país en los vuelos
mencionados en la petición adjunta efectuados en el avión Airbus A340-600 , de propiedad de la
línea aérea Conviasa cuya matrícula es YV3533. (8967 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 118 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la delincuencia,
crimen organizado y terrorismo en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las consultas
específicas que contiene la petición adjunta. (11450 de 08/08/2022). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la delincuencia,
crimen organizado y terrorismo en la Región de Tarapacá, dando respuesta a las consultas
específicas que contiene la petición adjunta. (11452 de 08/08/2022). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la delincuencia,
crimen organizado y terrorismo en la Región del Maule, dando respuesta a las consultas
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 119 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
específicas que contiene la petición adjunta. (11453 de 08/08/2022). A Intendencia de la Región
del Maule.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la delincuencia,
crimen organizado y terrorismo en la Región del Biobío, dando respuesta a las consultas
específicas que contiene la petición adjunta. (11454 de 08/08/2022). A Intendencia de la Región
del Biobío.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
remitiendo los antecedentes que requiere. (11455 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11456 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Antofagasta, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11457 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Coquimbo, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11458 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Arica y Parinacota, remitiendo los
antecedentes que requiere. (11459 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Arica y
Parinacota.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Atacama, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11460 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Atacama.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Los Lagos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11462 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, remitiendo
los antecedentes que requiere. (11463 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Magallanes
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 120 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
y Antártica Chilena.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de La Araucanía, remitiendo los antecedentes
que requiere. (11464 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Oferta programática de esa Delegación Presidencial
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Los Ríos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (11465 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Oferta programática de esa Delegación Presidencial,
relativa al resguardo de la seguridad, el orden público interno y el combate contra la delincuencia,
el crimen organizado y el terrorismo en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo,
remitiendo los antecedentes que requiere. (11461 de 09/08/2022). A Intendencia de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Oferta programática de esa Delegación Presidencial,
relativa al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la delincuencia,
crimen organizado y terrorismo en la Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las
consultas específicas que contiene la petición adjunta. (11451 de 08/08/2022). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 121 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Motivo por el cual personas fallecidas no fueron
eliminadas del Registro Electoral (como lo consagra el artículo 13 de la ley N° 18.556) o, en su
defecto, se explique la razón por la cual no formaron parte de la nómina especial del artículo 31
Bis de la ley N° 18.556. (11997 de 17/08/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Motivo por el cual personas fallecidas no fueron
eliminadas del Registro Electoral (como lo consagra el artículo 13 de la ley N° 18.556) o, en su
defecto, se explique la razón por la cual no formaron parte de la nómina especial del artículo 31
Bis de la ley N°18.556. (11998 de 17/08/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Personas que a la fecha no han sido eliminadas del padrón
electoral por encontrarse fallecidos o no han sido incorporadas en la nómina especial del 31 bis de
la ley N° 18.556, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición adjunta. (11999 de
17/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Motivo por el cual las personas que indica no fueron
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 122 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
eliminadas del padrón electoral por encontrarse fallecidas (en cumplimiento de lo señalado en el
artículo 13 de la ley N° 18.556) o, en su defecto, señale las razones por las cuales no formaron
parte de la nómina especial del artículo 31 Bis de la ley N°1 8.556, orgánica constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. (13954 de 30/08/2022). A Servicio
Electoral.
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Motivo por el cual las personas que indica no fueron
eliminadas del padrón electoral por encontrarse fallecidas (en cumplimiento de lo señalado en el
artículo 13 de la ley N° 18.556) o, en su defecto, señale las razones por las cuales no formaron
parte de la nómina especial del artículo 31 Bis de la ley N°1 8.556, orgánica constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. (13955 de 30/08/2022). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Agenda diaria que realizó la señorita Irina Karamanos ,
durante la gira presidencial a la ciudad de Nueva York, conteniendo la invitación (la cual debe
considerar el día, hora y duración de la actividad); la temática a abordar y los asistentes a la
reunión, en los términos que requiere. (15598 de 28/09/2022). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Efectividad de que la Coordinadora Sociocultural de la
Presidencia, señorita Irina Karamanos Adrián , viajó con pasaporte diplomático en la reciente visita
de S. E. el Presidente de la República a la Organización de las Naciones Unidas, acompañando el
listado de los beneficios y prerrogativas que esto conlleva. Asimismo, y en el caso de que haya
viajado con pasaporte diplomático y al no ser beneficiaria de este tipo de pasaporte en los
términos del artículo 4° del Reglamento de Pasaportes diplomáticos y Oficiales, sírvase remitir
copia de la instrucción escrita dirigida al director general de Asuntos Consulares, Inmigración y de
Chilenos en el Exterior, como lo consigna la excepción del artículo 6° del Reglamento de
Pasaportes diplomáticos y Oficiales, aprobado por el Decreto N° 232/2005. (15596 de 28/09/2022).
A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 123 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17936 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17935 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17934 de 07/10/2022). A
Concejo Municipal de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 124 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17933 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17932 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17931 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 125 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17930 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17929 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17928 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 126 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17927 de 07/10/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17926 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17925 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 127 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17924 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17923 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17922 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 128 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17921 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17920 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17919 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 129 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17918 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17917 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17948 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 130 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17947 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17956 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17955 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 131 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17954 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17953 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17952 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 132 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17951 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17950 de 07/10/2022). A
Concejo Municipal de Pedro Aguirre Cerda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17949 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 133 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17937 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17946 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17945 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 134 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17944 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17943 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17942 de 07/10/2022). A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 135 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17941 de 07/10/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17940 de 07/10/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17939 de 07/10/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 136 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17938 de 07/10/2022). A
Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17959 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17958 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 137 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17957 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17966 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17965 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 138 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17964 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17963 de 07/10/2022). A
Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17962 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 139 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17961 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17960 de 07/10/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Políticas públicas, planes y/o programas que se desarrollan
desde vuestro municipio para promover las economías, emprendimientos o emprendedores que se
encuentran dentro de vuestro territorio durante este año 2022, indicando expresamente los
presupuestos comprometidos. Asimismo, señale todas las compras que se han realizado a
emprendedores, emprendimientos o empresas ubicadas dentro del territorio de su comuna y los
montos involucrados en dichos procesos durante el presente año. (17916 de 07/10/2022). A
Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 140 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Efectividad de que la Coordinadora Sociocultural de la
Presidencia, señorita Irina Karamanos Adrián , viajó con pasaporte diplomático en la reciente visita
de S. E. el Presidente de la República a la Organización de las Naciones Unidas, acompañando el
listado de los beneficios y prerrogativas que esto conlleva. Asimismo, y en el caso de que haya
viajado con pasaporte diplomático y, al no ser beneficiaria de este tipo de pasaporte en los
términos del artículo 4° del Reglamento de Pasaportes diplomáticos y Oficiales, sírvase remitir
copia de la instrucción escrita dirigida al director general de Asuntos Consulares, Inmigración y de
Chilenos en el Exterior, como lo consigna la excepción del artículo 6° del Reglamento de
Pasaportes diplomáticos y Oficiales, aprobado por el Decreto N° 232/2005. (15596 de 28/09/2022).
A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Agenda diaria que realizó la señorita Irina Karamanos ,
durante la gira presidencial a la ciudad de Nueva York, conteniendo la invitación (la cual debe
considerar el día, hora y duración de la actividad), la temática a abordar y los asistentes a la
reunión, en los términos que requiere. (15598 de 28/09/2022). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Circular o resolución que ha facultado a su servicio para
recalificar el giro de los inmuebles, de predios agrícolas a sitios eriazos, como, asimismo, cuáles
son los criterios o fundamentos utilizados para efectuar dicho cambio de calificación, en los
términos que plantea. (22456 de 23/11/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Situación que afecta al funcionario de ese servicio, señor
Rubén Fernández Navarrete , en los términos que expone, con la finalidad de que instruya el
respeto pleno de los derechos fundamentales de los servidores con discapacidad. (23225 de
24/11/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Situación que afecta al funcionario de su institución señor
Rubén Fernández Navarrete , quien actualmente, y a pesar de contar con credencial del Registro
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 141 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Nacional de Discapacidad, se le ha privado de utilizar el sitio asignado para estacionar su vehículo
particular, en los términos que plantea. (28499 de 27/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28616 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28617 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28618 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28619 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 142 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28620 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28621 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28622 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28623 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28624 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28625 de 28/12/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28626 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 143 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28627 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28628 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28629 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28630 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de colegios por comunas que ya se
encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación Pública en la región.
Asimismo, indique el porcentaje de ausentismo y deserción de este año en colegios públicos de la
región y el porcentaje de funcionamiento y de cumplimiento de metas de programas referentes a
educación, como el Programa Chile Crece Contigo. Finalmente, mencione las medidas y programas
referentes a la seguridad alimentaria de los estudiantes de la zona. (28631 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 144 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29068 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29069 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29070 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29071 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29072 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29073 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29074 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 145 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29075 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29076 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29077 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29078 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29079 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29080 de 28/12/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29081 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 146 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29082 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Porcentajes de establecimientos educacionales por
comunas que ya se encuentran incorporados a los procesos de los servicios locales de Educación
Pública dependientes de su región, indicando el porcentaje de ausentismo y deserción del año
2022 de los colegios públicos, como, asimismo, las medidas y programas referentes a la seguridad
alimentaria de los estudiantes de la región, en los términos que plantea. (29083 de 28/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado De la Carrera, don Gonzalo  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria ; Diputado Sánchez, don Luis  . Fuente normativa que autoriza a Carabineros de Chile a
determinar los colores y diseños de los vehículos policiales destinados al servicio en la vía pública
y el acto administrativo que dispone la circulación del “vehículo de la diversidad”. Asimismo,
indique la autoridad institucional que dispuso la circulación del referido vehículo y las fechas y
lugares de sus recorridos desde el año 2022 a la fecha. (31047 de 17/01/2023). A Carabineros de
Chile.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 147 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Sobre el punto, el señor José Miguel Castro manifiesta su inquietud sobre los fondos futuros y,
específicamente, respecto a la heredabilidad de los mismos.
En el mismo sentido, el señor Longton pregunta sobre  la heredabilidad, los fondos futuros, y la
libertad de elegir de los cotizantes.
En la misma línea, el señor De la Carrera  agradece lo  señalado en cuanto a comprometer a
presentar una reforma constitucional relativa a que los fondos ahorrados en capitalización
individual son inexpropiables, inembargables, heredables, sea las cotizaciones actuales y futuras.
Faltaría incorporar la libertad de escoger. Finalmente, expresa su inquietud respecto a si la nueva
Constitución respetará estos elementos. Pide se den señales correctas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 148 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera lamentó que el Gobierno no ponga ningún peso, sino que
el cargo recaiga sobre los usuarios, lo que hace necesario que llegue un proyecto solidario real.
Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 149 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, comentó que su preocupación es la de generar asimetría
en la información, un grupo pequeño de buen comportamiento finalmente va a ser afectado, es
decir, en vez de ayudar a las pymes finalmente las perjudicaremos con el ocultamiento de datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 150 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, indicó que comparte lo que dice la Subsecretaria, a
menor información mayor tasa; mayor desbancarización, que significa menor protección de las
personas que queremos ayudar; alza de la tasa de interés inmediata; los cupos de crédito bajan, lo
que  resulta  en  que  las  personas  más  vulnerables  caigan  en  manos  de  estructuras  de
financiamiento más informales, lejos de ayudarlos las alejas de muchas industrias como decía el
diputado Lavín.
Señaló que en realidad las casas comerciales ocupan modelos muy complejos y multifactoriales
que no solo miran el nivel de endeudamiento, sino que acceden a mucha más información sobre
todo hoy día en el mundo de la inteligencia artificial, que la que uno puede imaginarse, por eso
que hoy día uno puede acceder en una casa comercial a un crédito en un minuto solamente con
las huellas digitales, por lo tanto cree que el proyecto que disminuye el acceso a información, va a
complejizar más aún la inclusión de las personas más precarias al sistema financiero, por lo que
debemos revisar bien la iniciativa para que sea realmente un beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 151 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Por no existir indicaciones a los incisos segundo y tercero del artículo 1° del proyecto de ley, se
procede a su votación.
El diputado señor Joaquín Lavín, planteó su duda respecto a si se está refiriendo a los
distribuidores solo a aquellos que comercializan los datos no así los que los tratan sin fines de
lucro.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, sugirió modificar el texto dejando fuera explícitamente a
los Tribunales de Justicia para salvaguardar el derecho de aquellas madres que demandan pensión
de alimentos.
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), destacó que lo planteado por el diputado De la
Carrera se trataría de otro proyecto de ley, y que por lo precisado por la asesora legislativa del
Ministerio de Economía, abogada señora Virginia Rivas, el artículo 2° de la ley N° 20.575, que
establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, define qué y quiénes se
entienden como distribuidores, siendo la misma definición utilizada en la moción.
Puestos en votación los incisos segundo y tercero del artículo 1°, se aprueban por mayoría de
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del
diputado don Boris Barrera), Sofía Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente
y Miguel Mellado. No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 152 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Al artículo 1°, el diputado señor Christian Matheson formuló la siguiente indicación (N°1):
“Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales, no podrán comunicar, desde la
vigencia de esta ley, información relativa a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, siempre:
a. Que se hayan hecho exigibles entre el 18 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2022;
b. Que se encuentren impagas, y
c. Que el total de obligaciones impagas sea inferior a $1.000.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajuste o cualquier otro rubro.
Asimismo, no podrán proporcionar información al titular de los datos, ni comunicar el hecho de
que este haya sido beneficiado con esta disposición.
La misma prohibición será aplicable a los distribuidores de información de carácter económico,
financiero, bancario o comercial. Para estos efectos, se considera distribuidores a las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de
los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.”.
El diputado señor Christian Matheson , explicó la indicación señalando que la fecha propuesta se
debe a la misma fecha de declaración de la pandemia en Chile, y el monto rebajado porque según
lo expuesto por expertos en las sesiones, mientras más bajo sea el monto menos es el impacto en
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 153 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
el sistema financiero.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, previo a la votación expresó solo que es un contrasentido
lo que se está discutiendo ya que las leyes se hacen para beneficiar a la persona y no
perjudicarlas, y lo que se está tratando de reducir con esto son los daños colaterales en caso de
aprobarse.
Las diputadas señoras Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Miguel Ángel Calisto ,
argumentaron su voto en contra, porque han presentado otra indicación que es incompatible con
el texto de esta y consideran es más pertinente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Miguel Mellado. Votan en contra
las señoras diputadas Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris
Barrera) y Javiera Morales, y los señores diputados Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri (Presidente). Se abstuvieron las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y el
diputado señor Joaquín Lavín. (3x6x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 154 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, preguntó a la presidenta de la CMF y al Vicepresidente
Ejecutivo del Retail Financiero, si valdrá la pena correr el riesgo de borrar la información en
beneficios de un grupo de personas sabiendo que a la vez se perjudicará a otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 155 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 156 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, preguntó a la senadora Rincón el motivo por cual se cree
que hay alguna manera de generar compradores a mayor precio que el banco de buena fe hubiese
querido obtener para poder recuperar el crédito otorgado, considerando que los intereses de las
partes están alineados.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 157 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
La senadora señora Ximena Rincón, respondió a la pregunta indicando que la lógica del proyecto
de ley va en que los accionistas del banco lo que le van a exigir a la institución, es que recupere el
dinero prestado y no hacer negocio con el inmueble, acción que por lo demás no están facultados
a realizar. El problema que se quiere erradicar con esta iniciativa es, principalmente, que la
fijación del valor de postura mínima, en los remates, sea de un 25% del avalúo fiscal de la
propiedad, lo que muchas veces llega a ser un valor irrisorio si se compara con el valor comercial
del inmueble. Con lo anterior, se resguarda a la persona que cumple con sus deudas, apoyando a
las familias a que puedan mantener su bien, y en caso de no poder mantenerlo, que lo vendan,
pero al valor justo y no solo a lo que cubra la deuda.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, comentó como posible indicación, que los bancos que
rematan estos bienes los publiquen en un portal público competitivo que no solo manipulen, o sea
dueño de la información, el Banco que está liquidando, sino que sea todo el sistema financiero de
manera de que los bienes que salen a remate puedan tener el acceso a la mayor cantidad de
posibles clientes.
La senadora señora Ximena Rincón, se refirió a lo comentado por el diputado De la Carrera, por
cuanto el ideal sería contar con un remate electrónico, lo que le daría transparencia, agilidad al
proceso, abarataría los costos, y con ello mejoraría el precio del bien. Lamentablemente, no está
dentro de las facultades de los parlamentarios porque es iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pero sí
se puede conversar con ellos para que sea una indicación, o bien confirmar que se incorpore en el
proyecto de Reforma Procesal Civil, de tal manera regularlo íntegramente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 158 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 159 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que en la ley no queda suficientemente claro que el
flete siempre será cubierto por Codelco, pese a que ese fue el compromiso adquirido por el
Presidente del Directorio de Codelco, Máximo Pacheco.
El diputado Christian Matheson expresó que mantener la capacidad de recepción no garantiza un
precio y el costo del flete podría influir en el precio final que se pague a la pequeña minería.
El diputado Jaime Mulet  destacó que la ley N° 19.993 que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y
Refinería Las Ventanas, en su artículo 2 salvaguarda el precio, al prescribir que: “En los convenios
que deberán suscribir la Empresa Nacional de Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos
en este artículo, se deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de los productos
de la pequeña y mediana minería serán establecidos en el decreto supremo que fije la política de
fomento del sector. “.
Las diputadas Marcela Riquelme y Yovana Ahumada, junto al diputado Cristián Tapia concordaron
en que a los mineros se les paga al momento de la entrega del material en Ventanas, por ende
donde éste se traslade con posterioridad y de quien cubrirá ese costo no les compete ni afecta de
modo alguno.
El diputado Marco Antonio Sulantay  enfatizó que no queda suficientemente claro quién se hace
cargo del flete en caso que haya que trasladar los minerales a otro lugar.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 160 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó si se entiende por Ventanas el lugar físico de Codelco
(que eventualmente podría ser vendido) o el sector o zona de Ventanas-Puchuncaví. La idea es no
dejar activos inmovilizados, aseguró.
La diputada Chiara Barchiesi  consultó sobre flujo de ánodos para mantener la Refinería en
funcionamiento.
El Subsecretario Willy Kracht aclaró que si bien en la División Ventanas hay dos operaciones
industriales importantes: la refinería y la fundición, también hay operaciones auxiliares como es el
caso de la recepción de mineral y el manejo de concentrados. Lo que deja de funcionar es la
Fundición y la Refinería continúa existiendo como instalación industrial. Luego, no habrá lugar a un
sitio eriazo pues continúa existiendo la División Ventanas con una instalación industrial (la
Refinería).
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 161 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que le preocupa el tema del Consejo Asesor Presidencial,
ya que podría crearse en cualquier ministerio, subministerios, y por tanto solicitó una mayor
explicación respecto a ese órgano, en especial cómo funciona, el motivo de su creación y su valor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 162 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
1) El diputado Tomás Lagomarsino presentó una indicación para incorporar un nuevo inciso
segundo en el artículo 1° de la ley N° 19.993:
“Si por cualquier circunstancia el Estado invirtiere, directa o indirectamente, en una nueva
fundición de alto estándar industrial y ambiental, ésta deberá cumplir con el requisito sine qua non
de que se encuentre en la región de Valparaíso o en las regiones en las que, eventualmente, se
subdivida. Esta nueva instalación deberá comenzar a funcionar durante o con posterioridad al
cierre de la fundición anterior con el objeto de que no se vea afectada la actividad económica de la
zona.”.
El diputado Gonzalo De la Carrera  manifestó que el cierre de la Fundición tiene que ver con
motivos económicos y medioambientales.
A su juicio, la única motivación de la indicación es que la nueva fundición se emplace en la zona
de algunos parlamentarios, lo que no necesariamente coincide con lo que es mejor para el país y
Codelco. Luego, a falta de otros antecedentes o razones que expresen cuál es el beneficio para
Chile de la indicación, anunció su voto en contra.
El diputado Cristián Tapia junto con expresar que no se puede bajar el nivel de la fundición y que
la tecnología a nivel mundial permite la retención de un 99.9% de los gases, realzó que el cierre
de Ventanas tiene que venir acompañado de otra fundición.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 163 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Sometida a votación la indicación, se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (6-6-0).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Christian
Matheson, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia. En contra votaron las diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), María Francisca Bello y Marcela Riquelme y los diputados Gonzalo De la
Carrera, Jaime Mulet y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que la experiencia indica que al tomar este tipo de
decisiones no basta solo una reunión de directorio. Al respecto, lo contactaron de la empresa
Paykan Safe, que conoce bastante bien Ventanas, para plantearle que para llegar a un nivel de
99% de captura de gas, con el conocimiento que tienen, la inversión es muy inferior a la señalada
por el señor Pacheco - US$ 3.000 millones-, ya que sería del orden de US$ 500 millones la
inversión requerida para devolverle a Ventanas la posibilidad de procesar todos los productos de la
mediana y pequeña minería capturando el 99% de los índices de gas y, en ese contexto, solicitó
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 164 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
que se presenten los estudios de factibilidad y que incluyan a la empresa Paykan Safe por
referencia, porque claramente si la cifra es del orden de US$ 3.000 millones es inabordable, pero
si no es esa, habría espacio para darle una nueva vuelta a la decisión, considerando que de todas
formas van a quedar contaminando otras 13 industrias en la zona y, por lo tanto, el problema que
afecta a los vecinos no va a solucionarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera preguntó cuál es la interpretación de la ENAMI respecto a la
razón de proceder al cierre, ya que le parece que la contaminación va continuar igual, porque es
un sector industrial, y por lo tanto la población de Ventanas y de Quintero va a seguir siendo
afectada.
El señor Jaime Pérez de Arce señaló que, en el proceso de fundición y refinación de cobre, todas
las emisiones contaminantes y peligrosas para las personas prácticamente se generan en el
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 165 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
proceso de fundir el cobre.
Hizo presente que a ENAMI llegan los productores de distintos lugares, muchos pequeños mineros
entregan “minerales de fundición directa”, en el poder de compra de Ventanas, porque tienen
productos de alta ley, otros pequeños mineros entregan en poderes de compra que la ENAMI tiene
en Illapel y en otras comunas y esos productos también llegan a Ventanas. Por otro lado, hay
empresas de mediana minería, que llegan con concentrados de cobre, que también los llevan a
Ventanas, y todo a costo de ellos. Se recepcionan allí, y ese proceso no tiene efectos
contaminantes, en el peor de los casos podrá haber algún tema con el material particulado, pero
es mínimo.
Las contaminaciones ocurren en el proceso de fundición de cobre, por eso es que, cerrada la
Fundición, efectivamente, y al menos en lo que respecta a la contribución que hace a la
contaminación en la zona, va a desaparecer.
Agregó que el proceso de refinación electrolítica posterior tampoco produce emisiones, es un
proceso sustentable. Por tanto, el cierre de la Fundición se fundamenta en que es en ese proceso
donde prácticamente se generan todos los elementos contaminantes que se producen en el
proceso de refinación del cobre.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que los argumentos dados son genéricos, ya que lo
señalado ocurriría en cualquier parte donde hay una fundición, por lo que sigue sin entender en
qué se protege al medio ambiente y a las comunidades de Quintero y Puchuncaví con la salida de
Ventanas. Si se piensa de esa forma se debería cerrar ENAP, lo que implicaría quedarse sin
distribución de combustible en la zona centro del país, porque dicha empresa también ha sido
culpable de contaminar. Entonces, frente a dos empresas estatales, hay una que tiene que migrar
y otra que se queda, en circunstancia que las dos contaminan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 166 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera justificó su voto a favor en consideración de que, si el Estado de
Chile está perdiendo US$ 50 millones y esa pérdida puede detenerse, redestinándose esos dineros
en mejores contraprestaciones para la población, está de acuerdo. Sin embargo, hizo presente que
está insatisfecho con las cifras dadas, ya que siempre son estimaciones y ninguna estaba
acompañada de un estudio técnico serio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS
DE LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS
QUE INDICA. Boletín N° 15.511-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
noviembre y 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada
Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó por qué no son impuestos las patentes.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 167 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El señor Jorge Riesco expresó que, si bien es un tributo, no es un impuesto en sentido estricto,
porque no tiene fines recaudatorios. Es un sistema de amparo que justifica la tenencia de
propiedad minera basada en incentivar la actividad minera o ponerle un costo a la mantención de
la propiedad minera, sin un afán recaudatorio. Subir el monto de la patente no implica más
recaudación, sino, que haya menos propiedad minera, aseguró.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que bajo su concepción tributo e impuestos son
sinónimos.
Complementó el Presidente de la Asociación Gremial Minera de Antofagasta y Vicepresidente de la
Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor Patricio Céspedes quien aclaró que, conforme a la
ley, el monto del pago de las patentes mineras se distribuye entre las comunas de origen de las
regiones y los gobiernos regionales, quienes podrían disminuir sus ingresos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 168 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, manifestó la necesidad de definir si se quiere la
existencia de registros negativos o no, según el sí deben existir ya que si se deja solo este registro
se perjudica a empresas más pequeñas y colabora solo a la banca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 169 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, manifestó que el inciso primero con el segundo se
contrapone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Gonzalo de la Carrera, expresó que cada día es más costoso endeudarse y si
eliminamos este tipo de otros registros aumentará el riesgo y con ello la tasa de interés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 170 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, indicó que este registro es un gran dicom estatal, que le
permite a la banca y otras instituciones financieras saber el comportamiento crediticio del cliente
y con ello saber el riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 171 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consulta al Ejecutivo, la relación que ellos hacen en la
necesidad de generar más provisiones de parte de las instituciones financieras y el acceso a la
información, de todos modos, deben provisionar lo que no significa flujo de caja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 172 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó cómo se solucionará el desafío de la transmisión en un
país tan largo, considerando que el inversionista chileno ve incertezas y el extranjero tiene
muchos obstáculos. A cuántos años plazo y a qué costo se espera la generación de una nueva red.
El señor Claudio Seebach respondió que hay varios obstáculos para el futuro. En primer lugar, se
debe trabajar hoy con el Coordinador para sacar el máximo provecho o gestionar de la mejor
manera a la red existente y planificar hacia adelante una red más expansiva que permita
aprovechar el territorio con conciencia de que las señales de localización tienen que conversar con
los territorios y sus comunidades considerando que en cada región es distinta la capacidad de
trabajo con el Estado en establecer la aprobación de proyectos ambientales. El desafío en
complejo, aseguró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 173 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó sobre las garantías de los contratos que se abandonan.
La señora Ana Lía Rojas respondió que hay garantías comprometidas en los contratos, pero no
alcanzan a cubrir en toda la envergadura la deuda de los desacoples. Es decir, al precio que paga
el generador por inyectar energía y los costos que tiene el mismo generador por retirarla. El año
2015 los precios eran muy competitivos, aseguró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 174 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera preguntó si se elaborará un presupuesto base 0, para lograr ahorros
significativos en el fisco. Respecto al impuesto al patrimonio, consultó si se considerarán los
valores al portador o los fideicomisos. Por otra parte, le extrañó la falta de una propuesta de
asignación de recursos hacia las zonas extremas o la Araucanía, como también mayores
planteamientos que fomenten el crecimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 175 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 176 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consideró que un impuesto al patrimonio es expropiatorio. Por otra
parte, señaló que ya se ha sabido de familias de altos ingresos que han retirado grandes
cantidades de recursos del país, lo que dificultará el cobro de este impuesto, máxime si el país
donde se encuentran estos recursos no tiene un tratado de doble tributación.
El Ministro indicó que, si se considera expropiatorio un impuesto al patrimonio, lo mismo debería
pensarse respecto a las contribuciones de bienes raíces, impuesto a los vehículos, entre otros. Por
otra parte, las inversiones en el exterior también forman parte de la base tributaria del
contribuyente, por lo que sí será gravada con este impuesto. Esta información se obtendrá a
través de los convenios de intercambio de información, que contemplan no sólo a países con
sistemas  tributarios  convencionales,  sino  también  a  aquellos  considerados  como  paraísos
tributarios. Finalmente, quien retira capitales del país, tendrá que pagar impuestos en el lugar al
que se los lleva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 177 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 178 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado De la Carrera preguntó por el efecto que tendría sobre el mercado de capitales retirar
el incentivo que su razón tuvo para incorporarse, a saber, apoyar las inversiones de riesgo.
Expresó que es necesario que el Estado haga un aporte en ahorrar recursos que actualmente se
encuentran destinados a programas sociales ineficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 179 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado De la Carrera señaló que es de la máxima gravedad que se castigue a una empresa
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 180 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
que deja de ser PYME. En este punto, el límite constituye un desincentivo a crecer. Llamó a tener
en consideración, para efectos de los gastos de una familia y los pagos de pensión alimenticia, la
tasa más baja de uno de los padres, y el diferencial que se genera entre ambas, vaya en directo
beneficio del pago de aquella. Respecto a la deducción de gastos en inversión y desarrollo, señaló
que no deben establecerse restricciones para empresas internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 181 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado De la Carrera citó al economista Sebastián Claro, quien expresó que es cierto que esta
reforma pondría al país en el mismo nivel de carga impositiva de los países de la OCDE, pero con
un ingreso muy inferior, agregando que sería necesario crecer 10 años consecutivos al 11% para
alcanzarlos en dicho ámbito. Preguntó si podrá esta reforma llevar el crecimiento económico a tal
cifra. Respecto al impuesto a las herencias, indicó que no hay razón que justifique al Estado
haciéndose de una porción de la riqueza acumulada por personas que durante toda su vida
pagaron los tributos que correspondían.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 182 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 183 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado De la Carrera recordó que la elusión no es una actividad ilegal, como sí lo es la
evasión. En este sentido, consideró impropio penalizar algo que no es delito. Por otra parte,
establecer una multa a los contribuyentes, de la entidad propuesta, será desastroso para los
pequeños y muy tolerable para los grandes, por lo que propuso establecer una multa proporcional
al tamaño del contribuyente y a la entidad del ilícito. Finalmente, desaconsejó el radicar en la
administración tributaria la calificación de los actos elusivos, en tanto ello la convierte en juez y
parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 184 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 185 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado De la Carrera manifestó su preocupación sobre las imperfecciones de mercado que
podría introducir una figura como la del denunciante anónimo. Preguntó qué anticipa en términos
de inversión y empleo de aprobarse esta reforma tributaria en el mediano plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 186 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación sobre cuánto tendría
que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas fiscales con esta reforma
tributaria.
El Diputado Sauerbaum  preguntó por el efecto que podría tener el impuesto patrimonial en el
ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para no perjudicar el
crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria para no mermar la
recaudación.
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el denunciante anónimo
que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 2 y mayores
antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 187 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
El Diputado Ramírez  consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que tendría sobre la
inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra recaudar lo esperado.
El Diputado Von Mühlenbrock  consultó cómo deja la reforma al país en términos de su posición
frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer Chile, que uno de
los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en crecimiento e
inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que debería
conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó que,
igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una forma
de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades
retenidas  y  del  impuesto  patrimonial.  Tratándose  del  denunciante  anónimo,  manifestó  su
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló que
los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente por la
naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 188 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
1) Del diputado señor Gonzalo De la Carrera para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°: Agrégase el siguiente nuevo artículo 212-14 al decreto con fuerza de ley N°4/20008
de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley general de servicios eléctricos, en materia de energía
eléctrica (en adelante, “Ley General de Servicios Eléctricos”)
Artículo 212°-14- Fondo de Estabilización. La Subsecretaría de Energía, administrará un Fondo de
Estabilización cuyos ingresos provendrán de la recaudación a la que se refiere el artículo sexto del
artículo 212°-13 anterior.
La  Subsecretaría  de  Energía,  deberá  destinar  los  montos  recaudados  únicamente  a  la
estabilización de tarifas eléctricas para clientes regulados o al financiamiento de sobrecostos
sistémicos que se traspasen a clientes finales originados por medidas establecidas en los decretos
de racionamiento a los que se refiere el artículo 163° de la presente ley.
A través de una ley, se establecerán las reglas necesarias para el funcionamiento adecuado del
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 189 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Fondo de Estabilización, considerando especialmente las condiciones bajo las cuales se podrá
utilizar el monto recaudado para estos efectos. Adicionalmente, establecerá la forma en que se
debe distribuir y priorizar el uso de los recursos disponibles en el fondo. La Subsecretaría de
Energía, deberá resguardar el uso eficiente de los recursos, justificar y transparentar los costos de
la o las medidas a financiar. A su vez, la información y metodologías de cálculo deben ser
trazables y replicables.
Asimismo, la Subsecretaría de Energía establecerá un procedimiento interno que determine los
requerimientos de detalle que sean necesarios para el adecuado cumplimiento y ejecución de las
funciones establecidas en el presente artículo, en concordancia con lo que establezca la ley
referida en el inciso anterior. Este procedimiento interno podrá ser objeto de discrepancias frente
al Panel de Expertos de conformidad a lo establecido en el artículo 208 de esta ley.”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible
la indicación, en atención a que otorga una nueva función o atribución a un servicio público, en el
caso, a la Subsecretaría de Energía, por lo que contraviene el numeral 2 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República. El diputado señor Gonzalo De la Carrera
solicitó su reconsideración.
Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación, se
declaró inadmisible por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los diputados Álvaro Carter,
Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay.
Votaron en contra los diputados y diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Diego Ibáñez, Jaime
Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 190 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
Artículo primero transitorio
13) El diputado señor Gonzalo De la Carrera presentó la siguiente indicación: para sustituir el
artículo primero transitorio por el siguiente:
“Dentro del plazo de 6 meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial,
el Ministerio de Energía, a través del Presidente de la República, deberá despachar un proyecto de
ley para establecer las disposiciones necesarias para la eficaz ejecución, implementación y
utilización del Fondo de Estabilización y Emergencia Energética. Mientras esta ley no entre en
vigencia,  dichas  funciones  se  sujetarán  a  las  disposiciones  aplicables  del  reglamento  del
Coordinador Eléctrico y a lo dispuesto por una resolución de la Comisión Nacional de Energía”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible
la indicación, en atención a que otorga una nueva función o atribución a un servicio público, en el
caso, a la Subsecretaría de Energía, por lo que contraviene el numeral 2 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República. El diputado señor Gonzalo De la Carrera
solicitó su reconsideración.
Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación, se
declaró inadmisible por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los diputados Álvaro Carter,
Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay.
Votaron en contra los diputados y diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Diego Ibáñez, Jaime
Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 191 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a las indicaciones N° 5 y 6 del diputado señor Gonzalo De la Carrera:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, o se trate de un inmueble que excede el avalúo fiscal señalado pero su destino es
habitacional y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento
o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen vigentes
seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento o
más del capital adeudado, o recae sobre inmuebles cuyo avalúo fiscal exceda las ocho mil
unidades de fomento y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el setenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 192 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
Por aprobarse la indicación N°1, el autor de estas indicaciones las retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
16) Del diputado Gonzalo De la Carrera para eliminar en el inciso final la siguiente frase: “y deberá
ofrecer tarifas de acceso especiales, menores al precio de mercado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-
03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA
ESTABLECER EL AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 193 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-01-2026
DE LAS SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES
QUE INDICA POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03
(S)
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los diputados
Alejandro  Bernales,  Miguel  Ángel  Calisto,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri,  Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), y las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse.
1.- Del diputado señor Gonzalo De la Carrera Correa, presentada en la Sala:
Para sustituir el numeral 1) del artículo 1°, por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de diez mil unidades
de fomento, o se trate de un inmueble que excede el avalúo fiscal señalado pero su destino es
habitacional y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por ciento
o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen vigentes
seis o más meses continuos, o adeude doce meses o más discontinuos de mora.”.
Puesta en votación esta indicación se rechaza. Vota a favor la diputada señora Flor Weisse. Votan
en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (en reemplazo del diputado señor Boris
Barrera) y Javiera Morales y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri y
Miguel Mellado (Presidente). Sin abstenciones (1x5x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70995/1/5202_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gonzalo de La Carrera Correa
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Informante  47 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  52 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  160 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 3 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Interior y pedirle que
escuche, porque, a lo mejor, se le van a ocurrir ideas. Ayer dijo que había que sentarse a pensar,
pero ¿cuántos meses espera pensar sentada la ministra del Interior antes de resolver los
problemas que tiene Chile?
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 4 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien este proyecto de ley es un avance, y por eso lo votaré a favor, es totalmente insuficiente;
es como hacerse trampa en el solitario. La inmigración ilegal representa un daño enorme para
todos los chilenos, que ven amenazada la convivencia nacional, su seguridad y su acceso a
servicios como la salud y la educación.
¿Para qué hablar de las pensiones? Hoy el gobierno intenta convencernos, a todos los chilenos, de
que el rechazo a la reforma tributaria impediría pagar una pensión garantizada universal de
250.000 pesos. ¡Mentira! Los excedentes del litio, como lo explicó el economista de izquierda
señor Alejandro Micco , permiten financiar la PGU hoy. Pero lo que no podemos financiar es una
PGU para inmigrantes ilegales, que entran por la puerta trasera y que jamás han contribuido al
país con impuestos. Eso es una injusticia para todos los chilenos trabajadores más humildes del
país, que esperan de este gobierno vivienda, salud, educación y mejores pensiones.
Detener la inmigración ilegal y expulsar a quienes entraron a la mala es un deber de este gobierno
y de la ministra que está sentada bajo la testera.
La caridad comienza por casa, pero ustedes están haciendo prácticamente nada más que sentarse
a pensar para resolver los problemas que hoy tienen los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 5 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas y le deseo lo mejor en
su gestión.
Ministra, las autopistas y las concesionarias, con TAG y sin TAG, son una bomba de tiempo de
acumulación de percepción negativa de los usuarios. Yo las percibo como las isapres, puesto que
prestan un buen servicio hasta que el costo asociado se percibe como abusivo. Además, acumulan
malestar ciudadano hasta que su supervivencia como las conocemos se pone en riesgo. Las alzas
de precios pactadas en los contratos de concesión resultan impresentables. Por lo tanto, quiero
pedirle que las revisen a la brevedad posible, porque la población ya las percibe como un
impuesto más que alimenta la inflación.
Se deben revisar los enormes reajustes anuales de precios, así como también la alta congestión en
accesos y salidas de algunas de las carreteras. Muchas veces el acceso a una carretera está
taponeado por los que abandonan la misma autopista. Ese es el caso, por ejemplo, de la Autopista
Central y de la Costanera Norte, a la salida de Bellavista. Se trata de una mala planificación en el
diseño, que debe corregirse. Existen enormes tacos en horarios de tarifa muy alta, que nos llevan
a preguntarnos si circularíamos a más velocidad por la caletera.
También existen enormes tacos en aquellas autopistas que no han implementado el TAG. Por
ejemplo, hacia el sur de Chile todavía existen peajes que no tienen habilitados los TAG, y uno tiene
un tránsito rápido hasta que se encuentra con el peaje.
Ministra, creo que se hace indispensable renegociar los contratos y habilitar TAG donde no los hay.
Recuerdo que cuando era niño los ministros de Obras Públicas se hacían famosos, porque eran
grandes  ejecutores  de  megaproyectos  que  transformaban  la  vida  de  los  chilenos,  en
infraestructuras, carreteras, puertos, aeropuertos, etcétera.
Le pido que convenza al Presidente de la República de que abra un nuevo plan de concesión con
condiciones más justas, de unos 50.000 o 60.000 millones de dólares, para sacar a Chile de este
círculo negativo y transformarlo en un círculo virtuoso de inversión, empleo, crecimiento y
desarrollo.
Ministra, usted merece que le asignen un programa ambicioso. No acepte menos de 50.000 o
60.000 millones de dólares, para que vengan privados de todo el mundo a invertir y a entregarnos
una mejor calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 6 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, felicito a los autores de esta gran iniciativa que va en directo beneficio de
quienes cursan sus estudios al mismo tiempo que deben cuidar a sus hijos.
Me pregunto por qué no están aquí el ministro de Educación y la ministra de la Mujer y la Equidad
de Género.
Quiero pedir a este Congreso Nacional que reflexione, en función del bien que vamos a hacer con
este proyecto, por qué la caridad no empieza por casa. Hace algunos días, el diputado Tomás de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 7 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rementería tuvo la necesidad de traer a su hijo, y yo, a diferencia de lo que reprodujeron los
medios de comunicación, cálidamente dije que comprendía la necesidad de ese padre de tener
que traer a su hijo, pero que el hemiciclo no era el lugar adecuado para tenerlo.
Al respecto, me pregunto por qué si tantas mujeres trabajan en el Congreso Nacional secretarias,
asesoras de prensa, funcionarias y parlamentarias no hay una sala cuna a su disposición; por qué
hacemos gárgaras con que nos preocupa la gente, y aquí, en casa, donde hay tanta mujer, no las
protegemos. Quienes trabajan aquí no reciben el sueldo de un parlamentario, pero su función es
muy importante para que nosotros desarrollemos la labor legislativa. ¿Por qué no las podemos
proteger de la misma manera que protegemos a los diputados, que pueden traer a sus guaguas al
hemiciclo? ¡Abrimos el hemiciclo para todos o hacemos una sala cuna!
Quiero pedir a los diputados que reflexionen sobre esto, porque es muy fácil salir a criticar lo que
ocurre fuera, olvidando que en casa no estamos cumpliendo con el mínimo. ¿Queremos igualdad
para todos o privilegios para algunos?
En la actualidad, quien tiene el cargo de parlamentario puede traer a sus hijos al hemiciclo, pero la
secretaria, la asesora de prensa y las funcionarias del Congreso Nacional no tienen dónde dejarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la
Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, molesta ver que estos proyectos de ley, cuando se originan, tienen grandes
conflictos de interés, porque quienes lo mocionan tenían deudas con Dicom en el momento de
presentar este proyecto.
Por lo tanto, estos proyectos…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, señor Presidente, un diputado me acaba de gritar mentiroso.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 8 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me gustaría que me restableciera el tiempo y yo pudiera hablar sin ser agredido.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Así será, señor diputado. Continúe.
El señor DE LA CARRERA.-
Y la multa será de cien por ciento de la dieta, seguramente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, continúe. No ridiculice un tema de fondo.
El señor DE LA CARRERA.-
No lo estoy ridiculizando, señor Presidente. Lo que estoy diciendo es que, primero, la génesis de
este proyecto de ley tiene un conflicto de interés. Había diputados mocionantes, cuando se
gestionó este proyecto, que tenían deudas. Por lo tanto, el interés de borrar el Dicom los beneficia
directamente.
Segundo, dejando de lado la situación del diputado mocionante, el señor Manouchehri , quiero
decir que este proyecto conlleva un daño enorme para alrededor de siete millones de chilenos que
están endeudados, pero que sí pagan, porque la ausencia de un dicom hace que se distorsione la
información financiera, y, por lo tanto, los bancos, a los cuales el señor Manouchehri dice no
querer beneficiar, se ven obligados a subir las tasas para los demás deudores: los buenos
deudores y los malos deudores.
Entonces, para defender las deudas impagas que tenía -no sé si a esta altura las tiene- el diputado
Manouchehri tenemos que castigar a siete millones de chilenos, quienes en ausencia de
información verán subir sus tasas de interés, porque el riesgo se cobra y se paga y las bancas no
van a prestar a ciegas, y cuando no pueden prestar a ciegas, lo que hacen es subir la tasa de
interés para prestar sin mayor riesgo al resto de los chilenos.
Este proyecto beneficia a Manouchehri y perjudica a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 9 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, es cierto que millones de chilenos merecen apoyo para enfrentar la crisis que
este Congreso creó, en su período anterior, al autorizar los retiros de las AFP, y que el gobierno
anterior creó al cerrar el país con la excusa de la “plandemia”.
Los recursos están. El Estado debe ahorrar desde los programas sociales que no funcionan y desde
el pago de pensiones a falsos exonerados y a sus amigos delincuentes. Todo eso suma más de
5.000 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 10 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El autopréstamo es un disfraz para esconder un cuarto retiro de fondos de AFP. Como es un retiro
encubierto, no debiera ser admisible, porque el proyecto del cuarto retiro fue rechazado hace
menos de un año. Es una mentira más que generará un daño enorme en inflación, afectando a
todos los chilenos, pero impactando injustamente el bolsillo de los que no pueden retirar
autopréstamos.
Además, generará un alza en la tasa de interés, lo que afectará la posibilidad de que los chilenos
puedan pedir o pagar créditos, producto del impacto que generará dicha alza de la tasa de interés.
No es un beneficio real, porque el que presta es el mismo que recibe; es decir, deudor y acreedor
son la misma persona. Se presta él mismo lo que se quita para su vejez. Eso solo hace que el
préstamo nunca sea reintegrado, ya que, si en el futuro se le negara recibir su pensión por no
haber reintegrado el autopréstamo, no habrá acción legal alguna para exigir el cumplimiento.
Jurídicamente, no hay cómo hacer que el deudor pague, ya que él mismo es el acreedor; es la
misma persona. Esto es ridículo y refleja lo mal que aquí se legisla.
Este proyecto de ley no tiene ningún incentivo para que las personas reintegren lo retirado,
porque no hay una tasa de interés involucrada ni tampoco una garantía para cobrar, en el evento
de que no se reponga lo retirado.
Este tipo de proyectos obligará al Estado totalitario a pedir más impuestos para pagar la pensión
garantizada universal a quienes desfondaron sus ahorros provisionales.
A la extrema izquierda y a este gobierno les recomiendo comenzar a pensar en que la única salida
para las personas que necesitan ayuda es que el gobierno promueva el ahorro, la inversión y
desate un círculo virtuoso, con un programa de concesiones de entre 50.000 millones a 100.000
millones de dólares, para que regresen los capitales que se fueron a crear prosperidad a otros
países y para que lleguen inversionistas extranjeros a construir puentes, carreteras, aeropuertos,
hospitales, infraestructura y todo aquello que Chile necesita para dar mucho empleo, para mejorar
las remuneraciones y para entregar una mejor calidad de vida a los chilenos.
Presidente Boric , ministro Jackson , ministra Vallejo , hay que trabajar para progresar, algo que
ustedes nunca han hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 11 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que el proyecto de ley que “Modifica la Ley General de Bancos para asignar
a Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere” sea votado sin discusión?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, aquí estamos frente a otro proyecto de ley con un lindo título, “cambio
climático”, pero que está envenenado en su aplicación práctica por una ideología estatista y
totalitaria.
Es fundamental hacer hincapié en que el crecimiento sí es compatible con la protección del medio
ambiente, por lo que se debe promover el crecimiento económico dentro del marco del desarrollo
sostenible.
Escucho a los parlamentarios de izquierda recitar las utilidades de Colbún, de Gener, de Enel. Pero
si les gusta tanto cobrar impuestos, ¿cómo pretenden recaudar si esas empresas no generarán
utilidades? Es un contrasentido. ¡No quieren que tengan utilidades, pero quieren cobrarles
impuestos! ¿Cómo lo harán, entonces, para lograr justicia social?
Lo que pareciera estar detrás del concepto de transición socioecológica justa, cubierto bajo la
amplitud del término, es un cambio de modelo económico para dejar atrás la lógica extractivista,
que tanto odian, y de crecimiento infinito que ha dominado las decisiones, incluso ambientales, de
los últimos treinta años.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 12 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, amparándose en la protección del medio ambiente, se le entregan herramientas al Estado
para dar término a actividades y para crear nuevas actividades económicas estatales ineficientes
y corruptas, las mismas -¡fíjense, ustedes!que en estos tres meses han contratado a más de
100.000 personas, con una remuneración promedio de 2 millones de pesos al mes, por 12 meses.
Si dividimos por 800 pesos, da 3 mil millones de dólares. Eso es lo que se está pagando a los
amiguis de este gobierno. ¡Y ahora quieren más, quieren reforma tributaria!
Este proyecto adolece de una pobre técnica jurídica. Así, no especifica de forma pormenorizada las
instituciones jurídicas apropiadas para implementar la transición socioecológica justa, por lo que
no hay sujetos responsables claros ni herramientas objetivas que eviten la distorsión en su
aplicación. Esto abre un enorme espacio para la discrecionalidad y la injusticia.
Adicionalmente, pretenden otorgar nuevas atribuciones al Estado para decretar el cese de
industrias, con independencia de si estas cuentan o no con resolución de calificación ambiental o
si cumplen con las normas ambientales sectoriales.
El texto impone la carga de la transición justa en las empresas, desconociendo que a nivel
internacional esta se sustenta en la colaboración entre la Administración pública y el privado y en
la existencia de un sistema social robusto.
Todo ello contrasta con el objetivo del proyecto de ley en comento, que busca transformar la
economía del país, superar el extractivismo y terminar con las actividades productivas que no
conversen con lo que ellos creen es un equilibrio del medio ambiente sano en los territorios en que
se emplazan. No se busca una transición ecológica neutral que apunte a la reducción de emisiones
como objetivo macro.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 13 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, valoramos las modificaciones que introdujo el Senado a este proyecto que
sanciona y quita el tramo mínimo de la pena asignada al porte ilegal de armas de fuego para
quienes cometan delitos en lugares altamente concurridos, razón por la cual las votaremos
favorablemente.
Yo, dado que este gobierno ha hablado del “gatillo fácil” y de que vienen al Parlamento a
conversar, me pregunto cómo va a gritar el gobierno si la próxima vez que venga la ministra
Carolina Tohá al hemiciclo los parlamentarios de oposición nos paramos y nos retiramos de la
Sala. ¿No era un gobierno dialogante? ¿O acaso sucumbió al rol de parlamentar? ¿La ministra Tohá
parlamenta solo si le encuentran la razón?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 14 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, obviamente, apoyaré este proyecto, porque nuestro país atraviesa por la peor
crisis habitacional de los últimos treinta años. Pero uno tiene que preguntarse: ¿por qué se llegó a
esta crisis? Chile llegó a esta crisis de escasez de más de 600.000 viviendas porque ha importado
pobreza.
Esto es como un bolsillo de payaso. En el fondo, si seguimos importando pobreza, vamos a seguir
necesitando más viviendas, más hospitales; vamos a seguir ampliando las colas en los servicios de
salud. Y la pregunta es: ¿hasta cuándo? ¿Hasta cuándo resiste el bolsillo de los chilenos que los
gobiernos de turno sigan pidiendo más y más impuestos?
Si queremos detener esta sangría que significa 600.000 viviendas de déficit, 80.000 personas
viviendo en campamentos y 90 por ciento de la población vulnerable viviendo como allegada,
tenemos que cerrar la frontera de Chile e importar capital humano y no pobreza.
Para los políticos de siempre, en especial para los de gobierno, es muy fácil seguir pidiendo
reformas tributarias. Escuchamos a la ministra del Medio Ambiente pedir un alza al impuesto
específico a los combustibles, que horas después desmintió. Luego, el ministro de Agricultura dijo
que sí habrá un alza del impuesto específico a los combustibles, generando presión en los precios
de los productos de la canasta básica y de todos los bienes de la economía.
Entonces, nos preguntamos por qué existe escasez de viviendas. Y la respuesta es porque ustedes
juran que el dinero cae de los árboles y que pueden seguir metiendo la mano en los bolsillos de los
chilenos para suplir las infinitas necesidades que ya no son de los chilenos, ya no son de quienes
han aportado y contribuido al país durante años, sino de personas que hemos venido importando
desde los países que ustedes aplauden y que generan pobreza.
Anuncio que voy a apoyar este proyecto para paliar el déficit de viviendas que hay en el país, pero
el Ejecutivo no puede venir permanentemente al Congreso Nacional a pedir más plata si no se
cierra la frontera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 15 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor DE LA CARRRERA.-
Señorita Presidenta, ¿dónde están los diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista?
¿Emigraron a Venezuela? ¡Ah, están acá, en la Sala! ¿Por qué tanta cara larga? Porque fracasaron.
Todo lo que predicaron se esfumó: campeones mundiales de volteretas. La exministra Siches
señaló que en el gobierno de Piñera un avión con expulsados volvió a Chile con los mismos
pasajeros. Que este gobierno cierre la puerta de ingreso, que deje de mirar para el lado. ¿Qué los
detiene? Su nefasta ideología globalista y su apego prodelincuencia.
Hagan una política de inmigración coherente ahora. Ustedes no quieren resolverlo, así de simple,
porque ustedes nos prefieren pobres y sumisos que libres e independientes. ¡Chile merece más!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 16 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HABILITACIÓN AL SERVEL PARA PAGO DE BONO A PERSONAL PARA
PREPARACIÓN DE ELECCIONES Y PLEBISCITO, Y AMPLIACIÓN DE DÍAS DE
VIÁTICO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PERSONAL DEL CONGRESO
NACIONAL Y DE SU BIBLIOTECA POR APOYO A ORGANISMOS CREADOS
PARA ELABORACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15793-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el
decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública, correspondiente al
boletín N° 15793-05.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor  Presidente,  en  lo  personal  siempre  he  estado  en  contra  de  este  nuevo  proceso
constituyente, porque lo encuentro ilegítimo, porque encuentro que se hizo a espaldas de todos
los chilenos, sin un plebiscito de entrada; porque se violó el artículo 142 de la Constitución, porque
se modificó del artículo 143 en adelante y porque es producto de un acuerdo absolutamente
espurio.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 17 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros le dijimos a Chile Vamos que iba a pagar cara su ingenuidad. Hoy, en un medio de
prensa, se hizo evidente que hay una división en la Comisión de Expertos, porque la extrema
izquierda no quiere apoyar o aprobar los acuerdos a los que llegaron previamente. Chile Vamos
está reclamando que una cosa es derribar enmiendas y otra cosa es derribar acuerdos. ¡A la FIFA
Chile Vamos! Nos metieron en un proceso constituyente. Ahora háganse cargo de la ingenuidad
que eso significa.
Por ende, no cuenten con mi voto para obtener recursos adicionales de todos los chilenos para que
esto siga siendo una mochila muy pesada, que nos cuesta no solo en incertidumbre, sino que nos
cuesta plata. Cualquier mesa de negociación donde estén metidos el Partido Comunista y el Frente
Amplio significa que vamos a tener una Constitución peor que la de Ricardo Lagos, peor que la
Constitución que firmó el Presidente que ustedes apoyaron. Es imposible llegar a una Constitución
mejor que la de Ricardo Lagos si ustedes son parte de la cocina.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 18 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, leyendo el proyecto de ley, que pretende nuevamente entregar beneficios
con un criterio de igualdad de género o de paridad, concluyo que ataca el mérito y, en el largo
plazo, va a atacar a quienes pretende beneficiar, esto es, a las mujeres. Ya en la elección de la
directiva del Colegio de Profesores quedaron fuera mujeres, porque postularon más mujeres y
recibieron más votos que los hombres, pero, para ajustarse al criterio de la paridad, debieron
ceder sus cargos a hombres que tenían menos méritos.
En proyectos de investigación que recurren a fondos públicos, ¿por qué un proyecto de alto nivel
no va a ser financiado porque lo presentó una mujer y ya había un exceso de mujeres postulantes,
o porque lo presentó un hombre y había exceso de hombres entre quienes se adjudicaron los
fondos?
No veo que este proyecto tenga algo que ver con las personas en situación de discapacidad, como
señaló el diputado Undurraga . Él habló de discapacitados; yo hablo de personas en situación de
discapacidad. Lo único que importa aquí es la capacidad de hacer un buen proyecto y de
conseguir financiamiento, independientemente de si el proyecto lo presenta un hombre o una
mujer.
Proyectos de ley como el que hoy discutimos tratan de lograr una igualdad de género donde no la
puede haber si es que nuestro objetivo es mejorar como sociedad, porque no solo perjudica a
quienes quiere beneficiar, sino que perjudica a la sociedad en su conjunto al privarla de estudios
importantes, de mayor calidad científica, que propenden a un mejor desarrollo de la sociedad,
solamente porque queremos forzar una igualdad que en realidad en la vida diaria no existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 19 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, le solicito que cuando se le pida la palabra por un asunto de Reglamento, la dé,
porque usted permanentemente hace caso omiso de los que la pedimos desde este sector. A lo
mejor tendríamos que ir a sentarnos al otro sector del hemiciclo, para que usted pudiese
otorgarnos el punto de Reglamento cuando lo pedimos.
Respecto del proyecto, hago presente que no soluciona en nada el tema de la inmigración. El crear
un email para después nunca más verlo es cosa fácil y trivial; lo hace cualquier persona. Esto da
cuenta de que este gobierno en realidad no quiere solucionar el problema de la inmigración. No
quiere, porque si lo hubiese deseado, habrían venido al Congreso con un proyecto de ley
comprensivo y que pudiese implementarse en el corto plazo. Sin embargo, eso va en contra de la
política de este gobierno, por lo que no podemos esperar nada más que pedirles a los inmigrantes
que establezcan una dirección de correo electrónico.
En consecuencia, creo que votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 20 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, parto por decir que voy a aprobar este proyecto.
En segundo lugar, le quiero pedir, señor Presidente, que me autorice a dirigirme directamente a
una diputada, haciéndolo por una única vez a través de la Mesa. Me refiero a la diputada Marisela
Santibáñez , con quien tengo profundas diferencias ideológicas, pero con quien somos hermanos
en el dolor.
Marisela , lamento mucho lo que has sufrido, quizás porque yo también lo sufrí hace dieciséis años
y sé lo que es perder a un hijo. Uno no está preparado para eso. U no está preparado para perder
a los padres, pero no para sobrevivir a los hijos.
Por eso, te felicito por este proyecto de ley. Me alegro que muchos de los compañeros
parlamentarios te mencionen y hagan causa común con tu dolor, que también es mi dolor.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 21 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que, junto con desear a todos los padres que se van a beneficiar de este proyecto de ley para
acompañar a sus hijos, quiero reconocer en ti la valentía y la firmeza, porque uno tiene dos
opciones cuando se le muere un hijo, de lo que se da cuenta un tiempo después: o hace de la
muerte de un hijo un infierno en su cabeza o construye un paraíso. Creo que tú escogiste lo
segundo y te felicito por eso. Muy feliz cumpleaños.
Gracias, señor Presidente. He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 22 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado Ilabaca , quien habló hace un rato,
que la derecha democrática sacó el 35 por ciento de los votos y 23 consejeros constitucionales en
una elección democrática. Póngale el apodo que quiera a republicanos, pero ellos ganaron sus
cupos en las urnas.
Respecto de este proyecto, debo decir que es la tormenta perfecta. Es un populismo puro y duro el
aumento del sueldo mínimo cuando tenemos una tasa de desempleo del 8,8 por ciento, y
creciendo; 941.000 trabajadores afectos al salario mínimo, la mayoría de ellos con el riesgo de
empezar a perder su trabajo, porque encarecen el costo laboral a las pymes, la principal fuente
generadora de empleos de Chile.
Atacar a las pymes, al sector privado, los emprendimientos, el crecimiento es lo que los llevó a
ustedes al estrepitoso fracaso electoral en los últimos dos comicios.
Después viene un aumento en la cotización previsional, un incremento en la cotización de salud,
quizás un sexto retiro, todo ello asfixiando a las pymes y al poder adquisitivo de los trabajadores
de esas empresas.
El proyecto de las 40 horas también tendrá impacto: todo será con mayores costos laborales y
mayor inflexibilidad laboral.
¿Por qué no propusieron, por ejemplo, un contrato por horas? Las mismas pymes están diciendo
que esto aumentará la informalidad, que las dejará sin sueldos, porque el que ha tenido una pyme
sabe que no tiene rentabilidad real: saca su sueldo del trabajo de él y del de sus compañeros de
labores, que generalmente son familiares.
El alza del sueldo mínimo ya llega al 17,4 por ciento -ello, desde 2007-, pero la productividad solo
ha crecido un 3 por ciento, es decir, germen para mayor desempleo. Y ustedes se preocupan de
las personas que hoy tienen empleo, pero se despreocupan de los que se quedaron debajo de la
mesa.
¿Qué pasa con todos los desempleados, con todos los cesantes que no podrán encontrar trabajo
porque se subió la vara para que los contraten? Perdónenme, ustedes tienen las prioridades
absolutamente equivocadas. Cuando hayan solucionado el problema del desempleo en Chile,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 23 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupémonos de mejorar las remuneraciones de los que ya tienen algo. Ustedes se están
olvidando de toda la gente que hoy necesita desesperadamente un trabajo y no lo puede
conseguir.
Por esas razones, voy a rechazar este proyecto populista, porque es absolutamente contrario al
ciclo económico que vivimos y a las necesidades de los más pobres.
Por lo tanto, llamo a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 24 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por fin vamos a ver detrás de las rejas a los delincuentes, a los criminales
económicos de Chile, a los poderosos de siempre que abusan de la clase media y de la clase
trabajadora. Por fin vamos a tener una legislación que ataque los delitos de “cuello y corbata” que
tanto daño le han hecho al modelo de sociedad que hemos construido, que ha sido tan exitoso y
que ha llevado a Chile a ser un ejemplo en América Latina y en el mundo. Por fin los sinvergüenzas
de siempre van a ver que sus actos tienen consecuencias y que los pagarán con cárcel. Hablo de
los delincuentes de “cuello y corbata” que se dedican a la apropiación indebida, a la usurpación de
nombre, a la usura, al cohecho, a la negociación incompatible, al uso malicioso de instrumento
público y a las colusiones. Muchos de estos delitos pasaban colados en nuestra sociedad, pero por
fin veremos a quienes los cometen pagar con cárcel, como pagan los delincuentes en Chile. Así
que felicito esta iniciativa.
Voy a votar a favor este proyecto, pero voy a rechazar dos artículos que me parecen desmedidos:
el que establece la inhabilitación a perpetuidad para contratar con organismos estatales y el
artículo 35.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 25 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, me tocó vivir en un Chile que crecía, un Chile que era la envidia de América
Latina, un Chile que era comentado en Europa por los países más desarrollados, un país próspero,
que crecía y crecía y provocaba movilidad social.
Tuve la suerte de vivir en ese país hasta que empezó la envidia, hasta que empezó la extrema
izquierda chilena a hablar de igualdad y de bajar de los patines. Lo lograron: Chile dejó de serlo.
Hace diez años que la producción de cobre está estancada; diez años en que al sueldo de Chile lo
detuvieron, lo congelaron, lo mataron. Y ahora, como decía el diputado Celis , quieren quedarse y
matar a la gallina de los huevos de oro.
Resulta que Chile va a dejar de ser ese país que atraía inversiones, en que venían a explorar
nuestro mineral, nuestra tierra, para poder sacar de ahí un producto y que pudiéramos vivir del
sueldo de Chile. ¡Codelco hoy no es el sueldo de Chile: se lo echaron! Se echaron Codelco, se
echaron Enami y ahora se van a echar la fuente de trabajo de miles de trabajadores de la industria
minera de Chile.
Yo quiero también un país minero; también quiero un país próspero, pero lo que no quiero es que
las ansias de ustedes de construir un Estado gigante para sus amigues terminen por arruinar a
nuestro país.
Codelco dejó de ser el principal contribuyente de Chile, dejó de ser el sueldo de todos los chilenos,
esa frase que repetíamos y repetíamos sin cesar. ¿Y por qué? Porque llegó ahora un gobierno
irresponsable, en que lo único que le preocupa al ministro -por su intermedio, Presidente es
meterles la mano en los bolsillos a los chilenos. ¿No se dan cuenta? ¡Por Dios! Si aquí no les van a
quitar la plata a los consorcios internacionales, que van a ir a buscar en Perú, en otras latitudes
dónde extraer recursos y obtener rentabilidad. Aquí les van a robar la fuente de trabajo a miles de
trabajadores en Chile, que han sido un orgullo, y ustedes se defienden con que ahora habrá una
distribución equitativa de la riqueza en aquellas comunas donde se produce el cobre. ¡Mentira!
Más de la mitad se la va a llevar Santiago .
También, el fondo de distribución común municipal está desactualizado, y el ministro de Hacienda
-por su intermedio, Presidente ha propuesto un proyecto para nuestro país que ni siquiera cumple
y satisface las necesidades de las comunas donde se extrae el mineral de Chile.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 26 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además de ser inconstitucional, este proyecto -perdónenme la expresión chilena, pero la voy a
adecuar un poquito es […] donde se come, y eso no se hace.
Por lo tanto, voy a votar en contra de este proyecto, además de apoyar la reserva de
constitucionalidad que ha hecho el colega Matheson .
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 27 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, artículo 33 y artículo 55, número 5, que señala: “Cuidar de la observancia de
este Reglamento y, en general, hacer uso de todas las facultades y atribuciones que él le otorga.”.
Es decir, se refiere a usted como Presidente.
Al terminar mi intervención, el diputado Tomás Hirsch , a viva voz, me gritó y me aludió. Creo que
no corresponde al respeto que debemos tener sobre las opiniones que otros parlamentarios
ejercemos democráticamente en este hemiciclo.
Por lo tanto, le pido que haga operar el mecanismo de censura, que permanentemente se utiliza
hacia este lado, pero que rara vez ocurre lo mismo hacia el lado de las ideas que representan a la
Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 28 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, ayer, con un hemiciclo lleno, se aprobó un proyecto de resolución para solicitar
que se estableciera el día nacional de la churrasca. Afortunadamente, fui el único que votó en
contra, porque los problemas reales de la gente están en lo que estamos discutiendo hoy: la
educación.
Debemos discutir cómo hacer que el capital humano de Chile aumente para que haya movilidad
social, y sobre qué hacer para que en la sala de clases no se adoctrine a los niños, sino que se les
eduque en la educación del siglo XXI, en la inteligencia artificial y en los grandes temas que van a
hacer que el mundo se desarrolle. Sin embargo, tenemos profesores enquistados que no quieren
ser evaluados en lo que se educaba en los años 60 del siglo pasado, y tenemos un ministro de
Educación al que le preocupa mucho más la educación sexual integral, es decir, confundir a los
niños en su género a temprana edad e hipersexualizarlos, que formarlos en las que realmente son
las herramientas que les permitirán salir adelante y progresar en la vida, tanto a ellos como a sus
familias.
Por su intermedio, señor Presidente: ministro, las reales prioridades de los padres de familia de los
niños de Chile es poder escoger la educación de sus hijos, el proyecto educativo más adecuado
para ellos.
Necesitamos que los profesores del futuro sean realmente profesores evaluables en todas aquellas
materias que puedan hacer la diferencia para que el capital humano enorme que trae cada una de
esas criaturas pueda florecer, pero usted está preocupado de hipersexualizar y de confundir con
su agenda ideológica, globalista, “onunista” a los niños de Chile, y no se lo vamos a permitir,
porque nosotros, los padres, somos los primeros encargados de enfrentar y educar la sexualidad
de los hijos, y no en párvulos.
Usted, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, sigue difundiendo material que para los
niños, a esa temprana edad, resulta perjudicial y perturba.
Por lo tanto, lo que le pedimos es que realmente usted se preocupe, en el Ministerio de Educación,
de desarrollar material educativo para el futuro y que los profesores sean realmente evaluados, de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 29 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera que ellos puedan ser el puente que lleve a nuestros niños a un mejor desarrollo a futuro.
Lamento mucho, ministro, que no haya escuchado nada de lo que le he dicho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, muchas gracias. Le digo “Presidenta” porque creo en la democracia, aunque
estoy profundamente afectado por el hecho de que usted haya llegado a la testera; se lo digo con
toda sinceridad. No obstante, usted fue electa democráticamente y tengo que respetarlo.
El proyecto en cuestión es una iniciativa que está muy en la línea del Partido Comunista.
“Consumir sin pagar” se llama este proyecto, pero al consumir sin pagar, se afectan los derechos
de otros que podrían, en la generación siguiente, endeudarse o estudiar en las universidades, con
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 30 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universidad de calidad, y repetir el ciclo, pero ustedes lo cortan, como lo cortaron en la
Universidad Arcis, donde se repartieron la plata que les dio Chávez y se la llevaron para la casa.
Ahí sí que los derechos de los estudiantes se les olvidaron; ahí no contaban los derechos de los
estudiantes.
Sin embargo, yo, que estudié con crédito fiscal y crédito universitario, y lo pagué, estoy orgulloso
de haber contribuido a que otra persona, después de mí, pueda haber estudiado en la universidad.
Ustedes quieren generar un incentivo para que los estudiantes, en tercer y cuarto año, dejen de
pagar la universidad sabiendo que aquello no tendrá consecuencia alguna. Eso es lo que ustedes
quieren. Esa es la típica quitada de patines, es nivelar para abajo y destruir instituciones.
No les bastó con destruir el Instituto Nacional y los liceos Bicentenario. No les ha bastado con
destruir la educación pública, a pesar de que era la educación pública la que generaba movilidad
social, permitía a los alumnos ingresar a la universidad y hasta ser presidentes de Chile. ¡No les
basta! Ahora quieren destruir todo lo que sea educación.
Y así estamos. Estamos con un Partido Comunista en la testera, con una Vicepresidenta que el año
72 llamó, mediante un decreto, a expropiar, o sea, a acabar con el derecho a propiedad.
Por eso, respecto de este proyecto de ley, quiero hacer reserva de constitucionalidad por la
afectación del artículo 19, número 24°, de la Constitución Política de la República, referido al
derecho de propiedad, y los artículos 6° y 7° de la misma norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 31 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero felicitar que vayamos a tipificar, no como una falta administrativa, sino
como un delito, la tenencia de objetos tecnológicos, como los celulares, en recintos penitenciarios.
Quiero ser bien cuidadoso con las palabras, para que no me vayan a sancionar.
Hay que ser […] para tener una antena de celular instalada en un poste a centímetros del muro
colindante con Colina II. Hay que ser […] para mantener esa licencia o esa autorización todavía
vigente. También hay que ser […] para, en el caso de que aprobemos este proyecto de ley,
mantener esa licencia funcionando.
Porque, ¿qué va a hacer […]? Va a permitir que algún reo de la cárcel de Colina II pueda…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Señor diputado, disculpe la interrupción. Si se refiere a la empresa, diga “empresa WOM”, por
favor.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, empresa […], como usted quiera. Por eso dije que iba a ser cuidadoso con las
palabras.
Entonces, a mí me preocupa que la empresa […], porque habría que ser […] para hacerlo, porque
ellos son bien audaces, permitiera todavía que se sigan cometiendo delitos. Imagínense si en una
videollamada ellos pudieran suplantar al ministro Justicia, y liberar presos de la cárcel.
Entonces, junto con aprobar este proyecto de ley, le quiero pedir al ministro de Justicia, que está
aquí, que no deje que […] pueda mantener una antena celular colindante con la cárcel de Colina II,
porque  si  nosotros  aprobamos  este  proyecto  de  ley  y  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones sigue permitiendo eso, todos los chilenos pasaríamos a ser […].
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 32 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  busca  sancionar  como  falta  -no  como  delitoel  porte  de
combustible en el contexto de las manifestaciones. No hablamos de una persona que lleva
combustible a su casa para la estufa a parafina, sino de manifestaciones.
Aquí vemos dos almas del gobierno: aquellos que se oponen tenazmente a que alguien pueda
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 33 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producir una bomba molotov y causar un desastre en una manifestación, y aquellos que están con
la ministra, quien viene a presentar un proyecto que es insuficiente, porque sanciona el porte de
combustible como una falta y no como un delito.
No imagino a los overoles blancos que destruyeron el Instituto Nacional pagando las multas,
porque ni siquiera pudieron dar con ellos, ni siquiera saben quiénes son, pero imagino que esos
mismos overoles blancos lo habrían pensado dos veces si el hecho de portar combustible en el
contexto de una manifestación hubiese sido un delito.
En el hemiciclo vemos a la extrema izquierda tratando de protegerse a como dé lugar de que se
pueda sancionar por manifestaciones violentas con consecuencias graves, porque ellos creen en la
violencia para lograr fines políticos.
En cambio, los que queremos paz para todos los ciudadanos consideramos que este proyecto es
un avance, porque permite sancionar, lamentablemente solo como una falta y no como un delito,
a quienes porten combustibles en el contexto de las manifestaciones.
Voy a votar a favor el proyecto, pero reconozco que requiere muchas mejoras para que sea mucho
más duro y gravoso el hecho de intentar mutilar y asesinar a personas en el contexto de las
manifestaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 34 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, apoyo este proyecto, porque tiene como idea fundamental que dejen de ser
violados los derechos humanos de las personas privadas de libertad debido a las malas
condiciones de las cárceles y al hacinamiento. Sin embargo, esta iniciativa se hace cargo de algo
material; no se hace cargo de algo fundamental, que tiene que ver con algo que se enraizó en
nuestra justicia -o injusticia-: la realidad que viven alrededor de 350 presos políticos que habitan
Colina I y otras cárceles en Chile. Me refiero a aquellos que fueron condenados y que sufren en las
cárceles, pese a ser mayores de edad, por ficciones jurídicas, por secuestros permanentes, porque
una parte de la sociedad, la extrema izquierda, necesitó vengarse de ellos o de sus parientes más
cercanos o de personas que no tenían don de mando y que hoy sufren la inclemencia y la falta de
humanidad que esta sociedad les ha prodigado.
Por eso, junto con reparar nuestras cárceles para que no haya hacinamiento, también debemos
reparar el daño que se les ha hecho a personas que llevan injustamente condenadas muchos años
de su vida, que siguen siendo perseguidas, que tienen una avanzada edad y que por las mismas
razones de humanidad que la extrema izquierda dice querer perseguir, por razones de derechos
humanos, debiesen ser liberadas ya, porque no son un peligro para la sociedad y porque pueden
terminar de cumplir su condena en sus casas con su familia, como cualquier ser humano que ya
ha cumplido gran parte de su condena.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley, pero también pido a esta Cámara, si nos
queremos unir todos en un abrazo fraterno, que seamos capaces de perdonar, de perdonarnos y
de dejar libres a todos aquellos adultos mayores que hoy están injustamente privados de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 35 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO.
(Solicitud de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 36 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE GASTO PÚBLICO
CORRESPONDIENTE A REMUNERACIONES DE DETERMINADAS AUTORIDADES
Y FUNCIONARIOS, SEGÚN ARTÍCULO 38 BIS DE CONSTITUCIÓN, EN
PERÍODOS DE MALOS ÍNDICES ECONÓMICOS (Nº 518)
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, esta solicitud data de noviembre de 2022, y entre esa fecha y ahora yo
presenté un proyecto de ley para reducir la dieta parlamentaria a lo que el Presidente Gabriel
Boric prometió en su campaña: a 10 ingresos mínimos mensuales.
He acudido en tres oportunidades a la Comisión de Constitución para pedir que se ponga en tabla
un proyecto de ley que está acorde con lo que hoy necesita nuestro país.
Los chilenos están sufriendo con la inflación, con el desempleo galopante, con un déficit en
vivienda increíble, el más alto en la historia, y creo que somos nosotros, los parlamentarios, los
llamados a dar el ejemplo reduciendo nuestra dieta a 10 ingresos mínimos mensuales.
Me sorprendería mucho que aquí los parlamentarios estuvieran en contra de una iniciativa que
permite dar una señal de austeridad a toda la población de Chile, así como también que colegas
de este sector del hemiciclo pudiesen hablar en contra de un proyecto que posibilita bajar el gasto
público, aliviar las arcas fiscales y dar una señal de austeridad y de que en política venimos a
servir y no a servirnos.
Es por eso que he ido repetidas veces a la Comisión de Constitución a pedir que cumplamos con la
promesa de campaña de Gabriel Boric, Presidente de todos los chilenos y que representa a la
izquierda y extrema izquierda de Chile, y que entre todos hagamos fuerza para sea una realidad el
poder bajarnos la dieta a 10 ingresos mínimos mensuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 37 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, también estoy a favor de que se baje la carga del IVA. Tal como se hizo a los
amigos artistas en este gobierno, también se puede hacer a quienes trabajan en los hogares de
ancianos. Pero más importante aún es hacer lo mismo con todos aquellos chilenos que tienen una
ficha de protección social y que su canasta básica ha subido enormemente. Hay familias que
durante este gobierno ya no tienen tres raciones de alimentación, sino dos. Por este impuesto, que
grava más, que es el impuestazo a los más pobres, cada persona que no es capaz de ahorrar lo
que gana durante un mes termina entregándole al Estado el 19 por ciento de lo que logra
recaudar. Eso significa que trabaja 2,1 meses para el Estado de Chile. Por eso, pensando en los
más pobres de Chile, pensando en los pensionados, pensando en la gente que menos recursos
tiene, sería muy interesante que hubiesen proyectos adicionales para rebajar al menos el IVA a la
canasta básica a todos aquellos quienes tienen la ficha de protección social y a todos aquellos
pensionados cuya pensión no les alcanza para llevar una vida digna.
Dejen de meterles la mano en los bolsillos de los chilenos. Dejen de meterles la mano en los
bolsillos de las fundaciones. Dejen de robar al pueblo de Chile y rebájenles, por favor, el IVA no
solo a los artistas, que son sus amigos, sino a las personas que realmente lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 38 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, primero le quiero decir que cuando se refiera a mí y a cualquier parlamentario,
no nos grite. Usted está en la testera, y nosotros merecemos el respeto de quien preside la sesión.
Artículo 33. La diputada Serrano me aludió como si yo hubiese intervenido, y esta es la primera
vez que lo hago hoy en la Sala.
Por lo tanto, pido que se borren del acta las palabras con que se refirió a mí la diputada Serrano ,
porque hasta ese momento yo no había tomado la palabra hoy día. Además, ella me culpa de
hechos por los que no puede culparme, porque –reiteroni siquiera había intervenido.
(Habla una señora diputada)
No estoy gritando.
La Presidenta permanentemente grita.
Por último, pregunto si después nos pueden informar si el diputado Sáez se hizo o no el test de
drogas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 39 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 40 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señora Presidenta, la ignorancia es muy peligrosa y atrevida, sobre todo en un gobierno en
práctica. Este proyecto no aborda el principal factor que había que corregir y el ministro de
Hacienda lo sabe, pero lo calla: subir la edad de jubilación para subir las pensiones, porque lo que
se requiere financiar son los años de sobrevida posteriores a la jubilación. Cobardes y populistas,
no se atreven a proponer una medida impopular, pero fundamental.
Si lo que verdaderamente quieren es mejorar las pensiones, había que subir la edad de jubilación
ahora, de manera que siempre se tengan que financiar 14 años de sobrevida. Ese era el objetivo
cuando se creó el sistema.
Hoy, la sobrevida ha aumentado, pero no quieren verlo. Las mujeres de 60 años tienen la
expectativa de vivir 91 años y los hombres de 65 años tienen la expectativa de vivir 87 años.
¿Pretenden hacernos creer que manteniendo la edad de jubilación actual van a mejorar los montos
de las pensiones, considerando que se requiere financiar una sobrevida promedio 10 años mayor?
Este proyecto no se hace cargo de igualar la edad de jubilación de hombres y mujeres, de manera
que cada vez que aumente la expectativa de vida, automáticamente, y sin necesitar nuevas
reformas, se suba la edad de jubilación, para mantener siempre la necesidad de financiar 14 años
de sobrevida. Hoy se tiene que financiar, en promedio, una sobrevida de 24 años, no de 14, como
cuando se creó el sistema.
Cobardes y populistas, porque en nombre de la defensa de las mujeres, no se atreven a mejorar
sus pensiones, ni siquiera en nombre de la equidad de género, que predican y no practican. No se
atreven a proponer y a poner sobre la mesa la verdad, y esa verdad es que las mujeres viven más
que los hombres, pero jubilan cinco años antes. Pretenden mejorar las jubilaciones con artimañas,
generando un impuesto al trabajo, lo que aumentará el empleo informal, agravando el problema
en el futuro.
Están generando todos los incentivos para que alguien pueda trabajar toda una vida sin cotizar,
porque con el dinero ajeno prometerán pensiones solidarias, un robo carente de sustentabilidad
económica. Esa no es una solución, sino una aberración.
Primero destruyeron el transporte público con el Transantiago y luego destruyeron la salud pública
atacando el lucro en salud. Como no les bastó, destruyeron la educación pública, quitándoles los
patines a los estudiantes de clase media. Ahora quieren destruir el sistema de ahorro individual,
haciéndose con el dinero de los cotizantes.
¿Ustedes creen que la gente no se ha dado cuenta de que las AFP son el pretexto para lograr el
gran choreo? El verdadero interés de ustedes no es mejorar las pensiones, sino hacerse con las
cotizaciones de los trabajadores para controlar el mercado de capitales. Luego irán por la banca.
Anuncio que votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 41 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 42 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan ;
Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera ; Kaiser y Pino ,
que "Modifica el Código Procesal Penal con el fin de aumentar el plazo
establecido para dictar sentencia". Boletín N° 15942-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Naveillan ; Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser y
Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 43 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor De la Carrera , que
"Modifica el Código Aeronáutico para mejorar los derechos de los
pasajeros de servicios de cabotaje aéreo". Boletín N° 15964-03.
Ver texto moción
Moción del diputado señor De la Carrera .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 44 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan , que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de
reformas constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". Boletín N°
16424-07
Ver texto Moción
Diputados señores De la Carrera y Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Ahumada ; y de los diputados señores Castro y De la Carrera, que
"Modifica el Código Penal y la ley N° 18.216 en materia de reincidencia,
prescripción y acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 16513-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados
señores Castro y De la Carrera
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 45 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 305.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 305, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Catalina Del Real ,
Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Gonzalo De la Carrera  , Eduardo Durán  , Cristián
Labbé , José Carlos Meza y Diego Schalper , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República evaluar la implementación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 46 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 47 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AMPLIACIÒN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y DE PUBLICACIÓN DEL EXTRACTO
DE CONSTITUCIÓN DE SOCIEDADES POR ACCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14872-03)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del respectivo
extracto de constitución de sociedades por acciones, correspondiente al boletín N° 14872 -03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión con la sola
rendición de su informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la legislatura 370ª, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17
de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DE LA CARRERA (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Gonzalo de
la Carrera, Enrique Lee , José Carlos Meza , Agustín Romero , Cristóbal Urruticoechea , y de la
diputada Sofía Cid , que modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de
publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones, correspondiente al
boletín N° 14872-03, sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 48 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto consisten en ampliar de treinta a sesenta días el plazo para
inscribir y publicar el extracto de constitución de las sociedades por acciones, al igual que el resto
de las sociedades.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con ese carácter.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene normas que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.
4.- El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos
Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Calisto , Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín , Daniel
Manouchehri , Christian Matheson , Miguel Mellado (Presidente), y las diputadas Sofía Cid , Gloria
Naveillan (en reemplazo del diputado Víctor Pino ) y Flor Weisse .
No hay votos en contra. Se abstuvieron el diputado Boris Barrera y la diputada Ana María Bravo .
Por lo tanto, la votación fue de 9 votos a favor, 0 en contra y 2 abstenciones.
5.- Artículos e indicaciones rechazadas
No hubo.
6.- Indicaciones declaradas inadmisibles
No hubo.
II.- Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único, que modifica el artículo 426 del Código Comercio, en orden
a ampliar de treinta a sesenta días el plazo que se cuenta desde la constitución de la sociedad por
acciones para inscribir el extracto del acto social en el Registro de Comercio correspondiente y
publicarlo en el Diario Oficial.
III.- Discusión y votación del proyecto
A.- Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción, las opiniones y
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 49 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observaciones de las y los diputados como de la representante del Ejecutivo, los miembros de la
Comisión decidieron aprobar la idea de legislar sobre la materia, la cual se aprueba por mayoría
de votos.
B.- Discusión y votación particular
Puesto en votación el referido artículo y sin discusión, se aprueba en los mismos términos por
asentimiento unánime.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 50 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO.
(Solicitud de resolución Nº 471)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE GASTO PÚBLICO
CORRESPONDIENTE A REMUNERACIONES DE DETERMINADAS AUTORIDADES
Y FUNCIONARIOS, SEGÚN ARTÍCULO 38 BIS DE CONSTITUCIÓN, EN
PERÍODOS DE MALOS ÍNDICES ECONÓMICOS (Nº 518)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 518.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 518, del diputado Gonzalo de la Carrera, en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 21.233,
que  modifica  la  Constitución  Política  de  la  República  en  materia  de  determinación  de
remuneraciones de autoridades y funcionarios que indica, y a lo consignado en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República, determine el funcionamiento, organización, funciones y
atribuciones, a través de una ley orgánica constitucional, de la Comisión Externa de la Ley Nº
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 51 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21.233.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 52 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Procedimiento de
adquisición de tierras, por parte de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33874 de 22/03/2023). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes . Resultado de la
investigación propuesta por la Contraloría General de la República, a través de oficio N°
W019658/22, de fecha 12 de enero de 2023, en los términos que plantea (33876 de 22/03/2023).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Copia del contrato de arrendamiento del inmueble donde
se encuentra emplazada la Oficina Zonal Norte Gra nde de la Comisión Nacional de Riego, en los
términos que plantea. (35081 de 04/04/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Funcionaria Valeria Lubbert Álvarez , quien se desempeña
como secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y la
Transparencia, remitiendo los antecedentes que requiere. (35782 de 12/04/2023). A Subsecretaría
General de la Presidencia.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Estado de la solicitud de invalidación total del decreto
exento RA N°280/819/2021, de fecha 19 de mayo del 2021. (35785 de 12/04/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 53 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Estado de la solicitud de invalidación total del decreto
exento RA N°280/819/2021, de fecha 19 de mayo del 2021. (35792 de 12/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Nombre de la autoridad que dio la orden a Carabineros de
Chile de restringir el acceso a la ciudadanía para presenciar el acto de conmemoración de las
Glorias Navales del 21 de mayo de 2023, impidiendo que los vecinos de la ciudad de Iquique
disfrutaran de un acto que históricamente pertenece a todos los chilenos, en especial a quienes
viven en dicha ciudad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40165 de
07/06/2023). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Existencia de estrategias y planes que contempla desplegar
el Ministerio de Educación para mejorar la calidad de la educación y evitar la deserción escolar, en
los términos que plantea. (40167 de 07/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43560 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43562 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43563 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 54 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43564 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43565 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43566 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43570 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43572 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43574 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43589 de 04/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43590 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 55 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43617 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43618 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43619 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43620 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43621 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43622 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuad o de esos recursos. (43623 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43624 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 56 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43625 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43626 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43627 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43628 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43629 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43630 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43631 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 57 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43633 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43634 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43635 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43636 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43637 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43638 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43639 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 58 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43640 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43641 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43642 de 04/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43643 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43644 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43645 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43646 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43647 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 59 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43648 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43650 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43651 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43652 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43653 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43654 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43655 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 60 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43656 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43657 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43658 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43659 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43660 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43661 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43662 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43663 de 04/07/2023). A Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 61 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fomento y Turismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43664 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43665 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43667 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43668 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43669 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43670 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43671 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 62 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43672 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43673 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43674 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43675 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43676 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43677 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43678 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 63 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43679 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43680 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43681 de 04/07/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43682 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43684 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43685 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43686 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43687 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda De Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 64 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43689 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43690 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43691 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43692 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43693 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43694 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43695 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 65 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43696 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43697 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43698 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43699 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43700 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43701 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43702 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43703 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 66 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Mujer de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43704 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43705 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43706 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43707 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43708 de 04/07/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43709 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43710 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 67 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43711 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43712 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43713 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43714 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43715 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43716 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43717 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 68 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43718 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43719 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43720 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43721 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Ñuble.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43722 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43723 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43724 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43725 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 69 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43560 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43562 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43563 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43564 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43565 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43566 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43570 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 70 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43572 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43574 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43589 de 04/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43590 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43617 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43618 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43619 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43620 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 71 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Minería de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43621 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43622 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuad o de esos recursos. (43623 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43624 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43625 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43626 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43627 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 72 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43628 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43629 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43630 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43631 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43633 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43634 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43635 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 73 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43636 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43637 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43638 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43639 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43640 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43641 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43642 de 04/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43643 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 74 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43644 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43645 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43646 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43647 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43648 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43650 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43651 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 75 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43652 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43653 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43654 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43655 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43656 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43657 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43658 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43659 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 76 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43660 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43661 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43662 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43663 de 04/07/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43664 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43665 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43667 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 77 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43668 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43669 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43670 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43671 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43672 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43673 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43674 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43675 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 78 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43676 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43677 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43678 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43679 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43680 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43681 de 04/07/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43682 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 79 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43684 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43685 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43686 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43687 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda De Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43689 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43690 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43691 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 80 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43692 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43693 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43694 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43695 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43696 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43697 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43698 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43699 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Biobío.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 81 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43700 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43701 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43702 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43703 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43704 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43705 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43706 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 82 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43707 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43708 de 04/07/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43709 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43710 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43711 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43712 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43713 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43714 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 83 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43715 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43716 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43717 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43718 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43719 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43720 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43721 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 84 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43722 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43723 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43724 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43725 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43560 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43562 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43563 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 85 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43564 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43565 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43566 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43570 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43572 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43574 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43589 de 04/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Listado de las fundaciones y organizaciones que han
recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página web de
la misma, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a
la fecha hayan efectuado de esos montos. (43590 de 04/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 86 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43617 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43618 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43619 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43620 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43621 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43622 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuad o de esos recursos. (43623 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 87 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43624 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43625 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43626 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43627 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43628 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43629 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43630 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Minería del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43631 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 88 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43633 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43634 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43635 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43636 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43637 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43638 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43639 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 89 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43640 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43641 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43642 de 04/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43643 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43644 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43645 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43646 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 90 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43647 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43648 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43650 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43651 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43652 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43653 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43654 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43655 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 91 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43656 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43657 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43658 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43659 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43660 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43661 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43662 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 92 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43663 de 04/07/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43664 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43665 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43667 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43668 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43669 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43670 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43671 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 93 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43672 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43673 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43674 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43675 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43676 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43677 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43678 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 94 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43679 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43680 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43681 de 04/07/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43682 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43684 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43685 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43686 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43687 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Hacienda De Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 95 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43689 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43690 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43691 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43692 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43693 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43694 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43695 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 96 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43696 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43697 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43698 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43699 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43700 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43701 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43702 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43703 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 97 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Mujer de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43704 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43705 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43706 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43707 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43708 de 04/07/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43709 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43710 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 98 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43711 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43712 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43713 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43714 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43715 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43716 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43717 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 99 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43718 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43719 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43720 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43721 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Ñuble.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43722 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43723 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43724 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43725 de 04/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 100 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43734 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43735 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43736 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43737 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43738 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43739 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 101 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43740 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43741 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43742 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43743 de 05/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43744 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43745 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43746 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43747 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43748 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 102 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Energía del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43749 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43750 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43751 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43752 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43753 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43754 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43755 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43756 de 05/07/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 103 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43757 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43758 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43759 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43760 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43761 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43762 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43763 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43764 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 104 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43765 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43766 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43767 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43768 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43769 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43770 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43771 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43772 de 05/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43773 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 105 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43774 de 05/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43775 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43776 de 05/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43777 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43778 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43779 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43780 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43781 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43782 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 106 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43783 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43784 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43785 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43786 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43787 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43788 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43789 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43790 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 107 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43791 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43792 de 05/07/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43793 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43794 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43795 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43796 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43797 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43798 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 108 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43799 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43800 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43801 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43802 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43803 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43804 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43805 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43806 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Arica y Parinacota.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43807 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 109 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Trabajo de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43943 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43944 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43945 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43946 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43947 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43948 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43949 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 110 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43950 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43951 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43952 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43953 de 06/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43954 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43955 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43956 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 111 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43957 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43958 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43960 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objet ivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43961 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43962 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43963 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43964 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43965 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 112 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43966 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43967 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43968 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43969 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43970 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43971 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43972 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 113 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43973 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43974 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43975 de 06/07/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43976 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43977 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43978 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43979 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43980 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 114 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43981 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43982 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43983 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43984 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43985 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43986 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43987 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 115 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43988 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43989 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43990 de 06/07/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43991 de 06/07/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43992 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Arica y Parinacota .
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43993 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43994 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43995 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 116 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43996 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43997 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43998 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (43999 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44000 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44001 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44002 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 117 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44003 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44004 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44005 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44006 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44007 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44008 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44009 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44010 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 118 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44011 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44012 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44013 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44014 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44015 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44016 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44017 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44018 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44019 de 06/07/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 119 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44020 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44021 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44022 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44023 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44024 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44025 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Antofagasta.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44026 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Atacama.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 120 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44027 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de La Araucanía.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44028 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Tarapacá.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44029 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Valparaíso.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44030 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Los Ríos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44031 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44032 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno del Biobío.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44033 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44034 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 121 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44035 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Los Lagos.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44036 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44037 de 06/07/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44038 de 06/07/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44039 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno del Maule.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44040 de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Coquimbo.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44041 de 06/07/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 122 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Remita un listado de las fundaciones y organizaciones que
han recibido aportes desde vuestra secretaría, indicando nombre de la institución, RUT, página
web, monto de la asignación, fecha de entrega, objetivos a desarrollar y las rendiciones que a la
fecha hayan efectuado de esos recursos. (44042 de 06/07/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Contenido de los cuadernos marca Colón , a los cuales se
les ha agregado un material en sus primeras hojas relativo a las categorías de LGBTQIA+,
particularmente de qué forma se obtuvo el consent imiento de los padres para que sus hijos
recibieran este material, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45563 de
25/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Denuncias de apoderados del distrito N° 11 relativo al
contenido de los cuadernos entregados por su cartera, indicando de qué forma se obtuvo el
consentimiento de los padres para que sus hijos recibieran dicho material, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (46001 de 31/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Metodología, cronograma, avances, costos y otros puntos
atingentes a la actualización precensal del año 2023, en los términos que plantea. (46091 de
01/08/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 123 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Antecedentes de inscripción del Partido Convergencia
Social, en los términos que requiere. (46311 de 03/08/2023). A Servicio Electoral.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Antecedentes de inscripción del Partido Convergencia
Social, en los términos que requiere. (46312 de 03/08/2023). A Servicio Electoral.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Antecedentes de inscripción del Partido Convergencia
Social, que le permitió acreditarse como un partido constituido a nivel nacional, en los términos
que requiere. (46307 de 03/08/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Antecedentes referentes al uso de la clave única de los
patrocinantes de la candidatura al Senado de la señora Fabiola Campillai . (46957 de 08/08/2023).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Antecedentes que requiere referentes a los patrocinantes
de la candidatura al Senado de la señora Fabiola Campillai . (46959 de 08/08/2023). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Aportes de campaña de todas las autoridades electas -
alcaldes y concejalesen las comunas del distrito N° 11, que comprende las comunas de La Reina,
Las Condes, Lo Barnechea , Peñalolén y Vitacura . (49054 de 05/09/2023). A Servicio Electoral.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Aportes de campaña de todas las autoridades electas -
alcaldes y concejalesen las comunas del distrito N° 11, que comprende las comunas de La Reina,
Las Condes, Lo Barnechea , Peñalolén y Vitacura . (49055 de 05/09/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 124 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Antecedentes referentes al uso de la Clave Única de los
patrocinantes de la candidatura al Senado de la señora Fabiola Campillai . (46957 de 08/08/2023).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Antecedentes que requiere referente a los patrocinantes de
la candidatura al Senado de la señora Fabiola Campillai . (46959 de 08/08/2023). A Servicio
Electoral.
Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Existencia de un registro de maltratadores o de quienes
ejercen crueldad en los animales, indicando ¿Dónde se encuentra el link o el sitio en el cual se
aloja dicho registro? Si es que aún no se encuentra operativo, ¿en qué etapa está la creación del
mismo y de qué organismo público dependerá su impulso?, en los términos que plantea. (49512
de 13/09/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas por el Poder Ejecutivo con ocasión de la
implementación del artículo 143, sobre "Reconocimiento de Títulos", de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, indicando si se ha podido materializar su mandato, en orden a que otras
universidades, distintas a la de Chile, puedan participar de este proceso de reconocimiento y
revalidación de títulos. Asimismo, señale la existencia y vigencia del reglamento, que dispone el
inciso tercero del artículo 143, antes mencionado. (53041 de 12/10/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Entrega de beneficios intrapenitenciarios a la población
penal recluida en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta
Peuco, en los términos que plantea. (53900 de 23/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas a propósito de la situación acaecida en
el Congreso Nacional, que afectó a las alumnas del Colegio La Maissonette, en los términos que
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 125 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (53901 de 23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Entrega de beneficios intrapenitenciarios a la población
penal recluida en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta
Peuco, en los términos que plantea. (53900 de 23/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas a propósito de la situación acaecida en
el Congreso Nacional, que afectó a las alumnas del Colegio La Maissonette, en los términos que
plantea. (53901 de 23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas por el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género en favor de las alumnas del Colegio La Maissonette, por los dichos del diputado
Jaime Sáez Quiroz durante la sesión celebrada en el hemiciclo de la Cámara de Diputados, con
fecha 17 de octubre de 2023. (53904 de 23/10/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Denuncia realizada por la señora Pamela Coronado en
contra del embajador de Chile en Suecia, señor Tucapel Jiménez . (53911 de 23/10/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas por el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género en favor de las alumnas del Colegio La Maissonette, por los dichos del diputado
Jaime Sáez Quiroz durante la sesión celebrada en el hemiciclo de la Cámara de Diputados, con
fecha 17 de octubre de 2023. (53904 de 23/10/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Denuncia realizada por la señora Pamela Coronado en
contra del embajador de Chile en Suecia, señor Tucapel Jiménez . (53911 de 23/10/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Entrega de beneficios intrapenitenciarios a la población
penal recluida en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta
Peuco, en los términos que plantea. (53900 de 23/10/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas a propósito de la situación acaecida en
el Congreso Nacional, que afectó a las alumnas del Colegio La Maissonette, en los términos que
plantea. (53901 de 23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas adoptadas por el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género en favor de las alumnas del Colegio La Maissonette, por los dichos del diputado
Jaime Sáez Quiroz durante la sesión celebrada en el hemiciclo de la Cámara de Diputados, con
fecha 17 de octubre de 2023. (53904 de 23/10/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Denuncia realizada por la señora Pamela Coronado en
contra del embajador de Chile en Suecia, señor Tucapel Jiménez . (53911 de 23/10/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 126 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14872-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO
PARA AMPLIAR EL PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y DE PUBLICACIÓN DEL
RESPECTIVO EXTRACTO DE CONSTITUCIÓN DE SOCIEDADES POR ACCIONES.
BOLETÍN N° 14.872-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel
Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Durante el estudio general de esta moción, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, expresó como
autor del proyecto de ley, señalando que se espera que a igual razón exista igual disposición, ya
que el plazo de registro de inscripción de todas las sociedades es de 60 días, a diferencia de la
sociedad por acciones en que el plazo es de 30 días, por lo que se pretende que estas últimas
cuenten con el mismo plazo, homologándolos, todo por un tema práctico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 127 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consultó si la municipalidad tiene una real posibilidad de
fiscalizar este tipo de servicio, porque de no ser así se transformaría este proyecto de ley en letra
muerta.
El diputado señor Boris Barrera , consulta sobre cómo se regula la cuestión del viento y su límite
para autorizar la instalación y uso de este tipo de juegos.
El alcalde de la comuna de Los Ángeles y Presidente de la Comisión de Desarrollo Social de la
citada Asociación, señor Esteban Krausse, respondió a las consultas señalando que sí tienen la
capacidad para fiscalizar siempre y cuando se tenga claridad en lo que se debe regular y las
facultades que la municipalidad tiene al respecto. Ahora bien, en cuanto a la medición del viento,
indicó tener herramientas que miden tanto el ruido como el viento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 128 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Gonzalo de la Carrera puso sobre la mesa que la producción minera se encuentra
“estancada” desde el 2013 y, en consecuencia, sino aumenta el problema se perpetuará pese a
iniciativas como la que hoy los convoca.
Respecto de los fondos regionales, consultó si dependen del nivel de recaudación del Royalty o
bien será el Estado quien los proporcionará en caso que no sean suficientes.
Pidió transparencia y el establecimiento de criterios para conocer en qué se tienen o no que gastar
los recursos por las comunas, especialmente porque se avecinan elecciones de alcalde y se
considera la creación de un Fondo Puente de apoyo a las regiones y municipios para el año 2024,
por el 50% del aporte que éstos percibirán con cargo al Royalty Minero desde 2025.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14872-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de
Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del
respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones. BOLETÍN
Nº 14.872-03.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José Miguel Durana
Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, la Comisión recibió en audiencia al autor de la
moción, Honorable Diputado señor Gonzalo de la Carrera Correa.
Argumentó que el proyecto es bastante simple, de artículo único, que fue transversalmente
apoyado en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y que pretende eliminar las
trabas para el emprendimiento, ya que existe a su juicio una diferencia arbitraria en el trámite de
constitución de las sociedades por acciones respecto de los demás tipos sociales.
Todas las sociedades tienen dentro del procedimiento, un plazo de 60 días para inscribir el
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 129 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extracto de constitución en el respectivo Registro de Comercio, sin embargo las sociedades por
acciones tienen un plazo de un mes.
Lo anterior, además de implicar un plazo menor, al ser un plazo de meses, y haber meses de 28,
29, 30 y 31 días, además se trata de plazos variables, lo que genera confusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera señaló que no cuadra el requisito de capital mínimo, porque las espaldas
tras esta plataforma no son suficientemente grandes para responder; con la exigencia de
sociedades anónimas cerradas. Aquí dejan de conversar las restricciones de la cantidad de socios
y el capital mínimo; es muy bajo el capital exigido para la cantidad de socios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 130 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera reiteró que el requisito del artículo 17 sigue siendo bajo, además se
entrega a reglamento esta materia. No puede legislarse sin saberse los indicadores de liquidez o
cómo operan. Es, afirmó, una norma muy vaga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 131 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la carrera, manifestó que, al ser sociedades anónimas cerradas, se limita la
posibilidad de crecimiento de la industria, no podrá tranzarse en bolsa, y además la industria será
híper atomizada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado de la Carrera manifestó que le parece que la norma no restringe del todo, porque las
sociedades anónimas tienen socios que son indeterminados, y si bien entiende el intento de
homologar la regulación a la ley de casinos, debe entenderse que son productos distintos, con
industrias complementarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 132 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera señaló que está de acuerdo con la indicación hasta la frase “cualquiera
sea su vinculación laboral”, pero la extensión a parientes le parece excesiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 133 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera estimó que se trata de un cobro sólo en beneficio del Estado, sin que ello
facilite la entrada de personas, salvo que se busque limitar demasiado el negocio en discusión,
pues no se trata de lo mismo que un casino físico, discrepando de una homologación total.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera discrepó de la propuesta, ya que tener que pagar en cada plataforma
atentaría contra la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 134 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera manifestó que, a su entender, el que tiene injerencia sólo es el que
participa del evento del cual se trata la apuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 135 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera señaló que con la alusión a cualquier actividad “conexa” podría
considerarse comprendido al médico tratante, al kinesiólogo, etc., se trata de una fórmula muy
ambigua o amplia, que podría llevar a un exceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado de la Carrera señaló que el punto i), deja fuera a los actuales operadores, por lo que, a
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 136 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su juicio, estaría mal redactada la indicación. En cuanto a la publicidad o contrato de promoción
celebrado, que se encuentra en el numeral 10, no le encuentra asidero, ya que la publicidad que
se usa es para darse a conocer, pero no tienen ninguna ventaja o forma de incidir sobre el
resultado de un evento deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera, señaló que, si esto se regula en el artículo transitorio, debe mejorarse la
redacción para que no deje fuera a los operadores actuales, de forma tal que esto sólo opere
desde la primera licencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 137 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera, señaló que la publicidad busca dar a conocer las plataformas. Si se les
prohíbe darse a conocer, ganará quien compite de manera informal en el mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 138 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera preguntó si se considera otorgamiento de crédito, el clásico anuncio que
regalan una cantidad de dinero para la primera apuesta.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que eso no se considera “crédito”, y
que se encuentra regulado como “promoción”. Lo que no puede ocurrir es que, si se da una
promoción, se ocupen todos los recursos apostando y luego se usen los recursos de la promoción.
El crédito es otra cosa, por ejemplo, préstamos de dinero para apostar que se descuenten luego
de un eventual premio.
Agregó que las indicaciones buscan normar todo lo que se considerará como infracciones
gravísimas  que  pueden  cometer  las  sociedades  operadoras,  el  grupo  empresarial  o  los
beneficiarios finales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 139 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado De la Carrera señaló que los efectos colaterales de las sanciones, no pueden pasar a
llevar a otros. Las multas deben ser monetarias, y deben analizarse los efectos colaterales de
sanciones que no son pecuniarias. En este sentido, quizás debe prohibirse operar, pero no debe
dañarse a terceros que no son culpables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera manifestó que, en su opinión, si la casa de apuestas no es eficiente en
administrar las probabilidades, por qué hay algo malo en que alguien matemáticamente pueda
ganarles a las casas de apuestas.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que, con la indicación del Ejecutivo, ya
no se habla de los algoritmos en este artículo, por lo que lo sostenido por el diputado De la Carrera
no aplica. El objetivo de la indicación del Ejecutivo es simplificar el tipo penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 140 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la carrera, preguntó cuáles son los canales de operación.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, contestó a lo anterior, indicando que los
“canales de operación” son todos aquellos para los cuales la plataforma haya pedido permiso.
El diputado De la Carrera, rechazó la indicación del Ejecutivo, pues aseguró que si la empresa
tiene licencia para operar, no se le deberían limitar nuevos canales. A su juicio, se trata de una
sobre regulación, y que al contrario, debería permitirse la masificación de nuevos canales, si la
empresa cumple con todos los requisitos.
La  Subsecretaria  de  Hacienda,  señora  Heidi  Berner,  explicó  que  el  objetivo  es  que  la
Superintendencia  pueda  supervisar  adecuadamente,  y  conocer  cuáles  son  los  canales  de
operación que usa la plataforma.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, explicó que el actor es quien
declara los canales en que quiere operar, la Superintendencia no lo obliga a nada. Al solicitar
permiso, el requirente perfectamente puede mencionar “todos” los canales, aun cuando no los
vaya a ocupar después. Lo importante es saber los canales en que está operando, para comunicar
a los usuarios cuáles son los canales válidamente autorizados por la Superintendencia, a fin de
fiscalizar adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 141 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera señaló que tiene problemas con la expresión “en Chile”, porque deberían
permitirse las apuestas de la hípica en Chile.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, reiteró que el objetivo es que ninguna
plataforma se aproveche de las inversiones que han generado los mercados de la hípica, por
ejemplo, para hacer apuestas en línea, sin que formen parte de la gobernanza de la hípica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 142 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera preguntó por qué no se puede apostar sobre el resultado de una
elección.
El señor Pablo Eterovic, Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda, explicó que se tomó
esta medida del modelo colombiano y español, lo que se busca es que la casa de apuesta no tome
partido, no incidir en el resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 143 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera preguntó si esto cubre a las máquinas que se instalan en los barrios y
que se denominan “de destreza”.
La Superintendenta de Casinos, señora Vivien Villagrán, explicó que lo establecido es que
cualquier apuesta que se lleve fuera de los marcos regulados es de carácter ilegal, por tanto,
dichas máquinas son ilegales. Lo único que podría permanecer es un “flipper” que es de destreza,
o bien máquinas de ese tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera solicitó se explique el sentido de las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 144 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, explicó que la ley de casinos
contiene un catálogo de juegos que pueden explotar los casinos, por tanto, no tiene sentido el
concepto de “licencia de juegos”, porque los casinos sólo pueden optar a los juegos que están
señalados dentro del catálogo. Por eso se elimina este concepto de licencia, es decir, se permite la
categoría para los casinos.
La Subsecretaria de Hacienda. Señora Heidi Berner, en cuanto a la indicación presentada por el
diputado Bernales, manifestó estar de acuerdo con ella, dado que viene a homologar la redacción
de este artículo, a lo aprobado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera insistió en que son negocios complementarios, sin que corresponda
homologar todo lo que existe en el ámbito físico y virtual, al resultar impracticable. Por ende,
llamó a no cegarse en este sentido, distinguiendo cada plano, teniendo en vista el futuro y no el
pasado.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 145 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera consideró que esto supondría tener que llevar contabilidad por cada
usuario, lo que tornaría impracticable la actividad misma, de forma tal que esta información
debería ser entregada por el SII o el ente controlador competente, sin perjuicio de las dificultades
que ello suponga, no siendo el usuario el encargado de soportar dicha obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 146 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera señaló que esto no necesariamente afectará en las apuestas, pues quien
es ludópata seguirá siéndolo, debiendo garantizar más bien una amplia oferta en la cual el usuario
pueda elegir. De esta forma, disminuir los lugares de apuestas no influye en el actuar compulsivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 147 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado De la Carrera insistió en que se debe distinguir entre ambas situaciones, pues los
casinos  físicos  son  mucho  menos  que  los  casinos  online,  siendo  inadecuado  afectar  la
competencia, pues lo conveniente es entregar más opciones de elección para el usuario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera solicitó analizar mejor las alternativas para velar por una competencia
libre y regulada, sugiriendo votar en contra de la norma que propone el Ejecutivo, para obtener el
resultado que realmente se desea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 148 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera estimó que aumentar la carga de las casas de apuestas terminará
aumentando la informalidad, existiendo ya suficientes impuestos, no siendo adecuado incluir
tantos desincentivos que presionen a un actuar fuera de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 149 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El Diputado De la Carrera sostuvo que esto fue discutido inicialmente, y se acordó la importancia
de regular esta industria. No ve porqué se reabre una discusión que se encuentra superada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera preguntó cómo se determina la base imponible de los impuestos
señalados, considerando lo dispuesto en el artículo 3° del Código Tributario, el que establece la
irretroactividad en el cobro de impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 150 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El  diputado  De  la  Carrera  indicó  que  un  fallo  no  constituye  precedente  ni  es  ley,  y
consecuencialmente puede ser modificado. A su juicio, la regulación propuesta en los artículos
transitorios atenta contra la igualdad ante la ley, y no sería correcto regular situaciones
desiguales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 151 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera, hizo presente que las indicaciones del Ejecutivo fueron recibidas sin
mayor antelación, por tanto, solicitó aplazar la votación de las mismas para poder ser analizadas y
conversadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado de la Carrera, sostuvo que, en su opinión, hay en esto incerteza jurídica, ya que se
establece una autorización ex post, en condiciones que las empresas ya estarán operando; a su
vez, hay una incerteza jurídica que debe superarse. La posibilidad de operar en el período
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 152 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transitorio, afirmó, queda entregado a una cuestión subjetiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera, se manifestó de acuerdo con lo dicho por la diputada Morales y reiteró
la importancia de contar con la presencia del Director del Servicio de Impuestos Internos en este
punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 153 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado De la Carrera, consideró que el sistema propuesto es discrecional por cuanto es el
contribuyente quien declara su base imponible.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, sostuvo que este mecanismo no es arbitrario,
ya que se deberán declarar ingresos en base al concepto utilizado en el articulado permanente de
este proyecto, además es objeto de fiscalización de Servicio de Impuestos Internos.
El diputado De la Carrera, señaló que, a su juicio, se está estableciendo una retroactividad en el
pago de impuesto, cuestión que iría en directa contradicción con lo dispuesto en el artículo 3 de
Código Tributario.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que no es un impuesto retroactivo,
sino que se trata de una tasa que se cobra para acogerse a operar. Si no se quiere pagar, debe
esperarse el período de doce meses y entrar a operar como plataforma de servicios, quienes
pagarán un 19% sobre los depósitos, lo que es mayor a la tasa del 31%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 154 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado De la Carrera preguntó a la señora Labbé, por qué, si los resultados no han sido
concluyentes en países como Noruega, los países de la OCDE insisten en avanzar en esta línea.
Por qué en Chile se ha avanzado tanto en base a la participación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado De la Carrera señaló que el proyecto rompe con el derecho de propiedad de las
sociedades anónimas, ya que se pasa por sobre el derecho de los dueños de las empresas; y a su
vez se afecta la garantía de igualdad ante la ley, pues la norma sólo es oponible a ciertas
sociedades.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga señaló que ha existido amplio espacio
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 155 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para debatir sobre los cuestionamientos que se hacen actualmente. Agregó que las sociedades
anónimas abiertas y especiales requieren una regulación, dado que su mal funcionamiento puede
afectar el interés general. Ejemplo de esto es el número mínimo de directores independientes, o la
norma de interlocking.
El diputado De la Carrera explicó que las normas de interlocking tienen que ver con la protección
de accionistas minoritarios. La protección de la industria, no constituye una expropiación al capital
o patrimonio de la empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado de la Carrera aludió, como causa del problema a resolver, a la baja participación de las
mujeres en el mercado laboral, y señaló que el proyecto propuesto es identitario, ideológico, que a
su juicio no ayuda, y que en un tiempo más veremos otras exigencias que se acomodarán a la
sensibilidad política del momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 156 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Cid preguntó en qué términos está definida la palabra “género”.
El diputado De la Carrera, en la misma línea, solicitó que se cambie el uso de la palabra “género”
por “hombre y mujer”.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga señaló que se toma la normativa
aplicable a las empresas SEP, que también hace uso de la acepción género, y que le parece queda
bastante claro a qué se refiere en el artículo transitorio.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana, señaló que la expresión
género, refiere al concepto de “equidad de género”. Cosa distinta es el “enfoque de género”, o la
“identidad de género”. La legislación vigente reconoce sólo dos géneros, femenino y masculino,
cuestión que queda bien delimitada a su juicio. Agregó que la ley de identidad de género no crea
géneros, sólo permite el cambio de género registral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 157 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Gonzalo De la Carrera expresó que es importante conocer el impacto en la PGU de las
modificaciones que se pretenden introducir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 158 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado De la Carrera estimó necesario profundizar sobre el concepto de discriminación
arbitraria, ya que la propia ministra estaría atentando en este sentido al no reconocer la gravedad
del crimen del matrimonio Luchsinger-Mackay, consultando a la ministra su opinión respecto a si
los asesinos son presos políticos o terroristas.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 159 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Social Cristiano por la cual informa que el
diputado señor De la Carrera ha pasado a integrar dicho comité.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 160 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación de la diputada Cid, y los diputados señores De la Carrera, Manouchehri , y Mellado
(presentada durante el debate):
Agrégase, luego del punto final del artículo 22 que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“La restricción señalada incluirá además a los deportistas, jugadores, los presidentes de las
respectivas federaciones y organizaciones deportivas, su directorio o consejo directivo, los
organizadores de la competición y también al entrenador, representante, auxiliar técnico, o
cualquier otra persona que desempeñe una actividad directamente vinculada a la práctica del
deporte.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80808/1/5202_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gonzalo de La Carrera Correa
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  25 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Incidentes  32 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  32 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  36 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  43 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, no es a los periodistas a quienes hay que proteger, sino la libertad de expresión.
Todos los chilenos necesitamos ser protegidos, no solo los periodistas. Trabajé seis años en un
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medio de comunicación haciendo preguntas y entrevistando a gente, al igual que la doctora
Cordero , pero no tengo el título de periodista. Claramente, con esta futura ley habría sido
discriminado, porque “todos”, menos algunos, habrían sido protegidos.
¡Qué ridículo me suena escuchar que vamos a proteger a una profesión cuando el resto de Chile
está absolutamente desprotegido!
¿Por qué no presentan un proyecto de ley para obligar al gobierno a establecer estado de sitio
donde se requiere y acabar con los estados de excepción, que ya dejaron de serlo y pasaron a ser
la normalidad?
¿Por qué no protegen al norte de Chile de los inmigrantes ilegales o a la macrozona sur de los
terroristas? ¿Por qué quieren proteger a una profesión en particular? ¿Por qué discriminan?
Han envenenado este proyecto de ley, que me hubiera gustado aprobar para que todos nos
cuadráramos con la libertad de expresión. En efecto, este proyecto establece en uno de sus
artículos la protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres,
diversidades y disidencias de sexo y de género. ¡O sea, puro genital!
¡Este gobierno se va de genital en genital, sin proteger realmente a nadie!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, los hombres también sufren con las separaciones y los divorcios: sufren porque
pierden la vida familiar, sufren porque pierden el hogar y se quedan con el nido vacío
irremediablemente, y muchas veces sufren porque las madres llevan a cabo una práctica que se
llama alienación parental para denostar a los padres, para usar a los niños como una cuña para
obtener mejores beneficios económicos. Resulta que los padres siempre se enfrentan en los
tribunales de familia con un catálogo de violencias que rellenan las mujeres.
La violencia pasivo-agresiva, la violencia psicológica, la violencia vicaria, la violencia económica, la
violencia física o el hecho de tratarlos de misóginos son parte de ese catálogo. Todo eso forma
parte del catálogo de violencias que tienen las madres que reclaman algún derecho al que pueden
ser merecedoras o no, pero siempre tienen que llenar esos casilleros para fortalecer su posición.
Como no les basta con inventar episodios de violencia pasivo-agresiva, de violencia psicológica, de
violencia vicaria, de violencia económica, de violencia física y de cuanta violencia puede existir,
muchas veces ejercen en la casa la alienación parental con los niños con los cuales se quedaron -
porque el que pierde el hogar es el padre-, generando el desafecto de los niños respecto de sus
padres.
Todos sabemos que las mujeres la llevan. Ellas han ganado mucho espacio, pero ese espacio que
han ganado merecidamente no significa que pueden hacer cualquier cosa con los hombres, no
significa que pueden hacer cualquier cosa con los hijos, porque usarlos mediante la alienación
parental para generar un leverage a su favor y destruir a los padres es algo que debe detenerse.
Cuando el péndulo llega hasta el otro extremo para proteger a las mujeres de la violencia física y
las mujeres se sienten con el derecho a reclamar cualquier tipo de violencia en los tribunales de
familia y, además, en su casa, ejercer la alienación parental, me parece que es poner a los
hombres, es decir, a los padres, en un terreno tremendamente injusto.
Por eso voy a votar a favor de este proyecto, porque la balanza debe equilibrarse, porque está
ocurriendo que, en las separaciones, el hombre es el que muchas veces saca la peor parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, el colega Jorge Guzmán reclamó sobre el artículo 90, punto 5, del
Reglamento.
Quiero recordarle a usted el artículo 91:
“El Presidente deberá reprimir las faltas al orden con alguna de las medidas siguientes:
1. Advertencia
2. Llamado al orden
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Amonestación
4. Censura.”
Sin embargo, cada vez que alguien de su sector político es puesto al descubierto o se llama la
atención respecto de aquel, usted dice permanentemente “que lo van a estudiar” y no aplica la
censura, el castigo o la advertencia que corresponde.
Así, con todo respeto, le pido más justicia en cuanto al manejo de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor Camilo Cid y a la ministra de Salud. A ellos los
conozco, porque trabajamos junto s en la comisión para la reforma de la salud privada.
Esto nunca se ha tratado de mejorar la salud de nadie. Esto se trata de la ideología del señor
Camilo Cid de tratar de llevarse al Fonasa las cotizaciones de los afiliados de las isapre. O sea, un
choreo de 3.000 millones de dólares.
Con esto no van a mejorar la salud pública ni van a mejorar la salud privada.
Es más, pedirles a las isapres que trabajen gratis durante diez años nadie lo haría. Usted, señor
Camilo Cid , ¿trabajaría gratis diez años? No. Usted, señora Ximena Aguilera , ¿trabajaría gratis
diez años? No.
Esto no se trata de mejorar la salud de nadie…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado De la Carrera, cuando se dirija a las autoridades, tiene que hacerlo por intermedio de
este Presidente.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor presidente, me he dirigido a ellos por su intermedio; lo dije al principio.
Me refiero a que esto se trata del choreo de los 3.000 millones de dólares que se cotizan en la
salud privada, para llevarlos a la salud pública, donde se está atendiendo a inmigrantes ilegales y
se tiene a los chilenos en listas de espera.
La salud pública va a quebrar, pero también van a quebrar las clínicas. Esto se lo hice saber a la
ministra de Salud hace cinco años, y ella me dijo: “Me da lo mismo que quiebren las clínicas
privadas”.
El efecto es que nadie va a trabajar gratis y el colapso…
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, no puedo creerlo: la izquierda, la extrema izquierda crea un Ministerio de
Seguridad Pública. Si no fuera porque lo crean ustedes, podría creer que habría más seguridad.
¿Ustedes se olvidaron de que se complacen con un Presidente que le encantaría mear un casco
militar? ¿Son ustedes los que van a crear un Ministerio de Seguridad Pública para protegernos a
nosotros? ¿Ustedes, los que aplaudieron y elevaron a calidad de héroes a los de la primera línea, a
los que destruyeron Chile y las estaciones del metro? ¿Ustedes, los gatos cuidando la carnicería?
No puedo creerlo.
No van a generar un Ministerio de Seguridad Pública: lo que van a generar son 7.000 millones de
pesos anuales para pagarles a sus amigos, para pervertir la tranquilidad que hay en Chile, para
usar un Ministerio de Seguridad Pública con el puro titular, con el puro nombre, porque de
seguridad no habrá nada, pero de totalitarismo, todo. En gasto, en pitutocracia, en amistades, va a
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haber de todo. Lo que le están prometiendo a Chile es más gasto, más impuestos, más grasa, más
inseguridad.
No se les olvide que ustedes adoran al gobierno de Maduro, adoran las dictaduras totalitarias,
adoran los crímenes de lesa humanidad que se han producido durante la historia con gobiernos
que ustedes han avalado. ¿Ahora nos piden crear un Ministerio de Seguridad Pública? Vayan a
reírse de la cara de los chilenos a otro lugar. Ya no les cree nadie.
Voy a votar absolutamente en contra de esta nueva farsa de la extrema izquierda chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto, porque es una trampa que la derecha
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingenua se está comprando. Aquí se posterga la quiebra de las isapres, no se evita.
Los 1.250 millones de dólares que supuestamente iban a pagar las isapres -en realidad, todavía no
se ponen de acuerdo en la cifralos van a pagar sus afiliados, y los van a pagar con sangre, sudor y
lágrimas a través de alzas violentas de precios. ¿Qué van a hacer las clínicas cuando las isapres
suban violentamente los precios?
El grave problema que genera esto es que son los sanos y los jóvenes los que financian a los
enfermos, a los viejos y a los enfermos crónicos. Así, los sanos y los jóvenes van a tener incentivos
para emigrar rápidamente al Fonasa frente a violentas alzas de precios. Por su parte, los enfermos
y los más viejos se quedarán en isapre, generando una siniestralidad más alta en cada una de
ellas.
Cuando quiebre una isapre, quebrarán todas las demás. La razón es que las otras isapres tendrán
que hacerse cargo, a través de licitaciones, de las carteras de las isapres siniestradas o en
quiebra. Eso va a generar que el sistema se desestabilice, porque no van a ser capaces de cumplir
con aquellos afiliados que ingresan con más costos que los ingresos que generan a las
aseguradoras.
Esto es una trampa. Las isapres van a quebrar, pero no ahora; se posterga su quiebra.
Hubiese preferido un proyecto que resolviera el problema de fondo.
La derecha les va a aprobar el sistema para que no quiebren las isapres hoy, pero con este voto a
favor no vamos a solucionar el problema de fondo. Es más, estamos cargándoles todo el costo de
esa deuda a los afiliados y no a las isapres.
Por eso, voy a rechazar rotundamente este proyecto de ley corta de isapres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, quiero hablar de otro tipo de delincuencia, otro tipo de organizaciones hechas
para delinquir, otro tipo de crimen organizado: el del Estado, que hoy es el mayor creador de
empleos en Chile. Son 140.000 "amigues" a los que les pagamos su sueldo con nuestros
impuestos, y como falta plata para los "amigues", vamos a recurrir al bolsillo de los chilenos, pero
no de los más ricos, sino de la clase media.
Escuchen bien ustedes, los de enfrente, los que no dominan los números: en el caso Convenios
son 89.961.933.591 pesos los que la Fiscalía investiga por desfalco. ¡Y ese desfalco es de nuestros
impuestos!
Me habría encantado que estuviera aquí el ministro de Hacienda, que ahora desapareció pues
como sabe que tenemos la misma profesión y no me puede engañar. Él sabe que el Estado
consume, como mínimo, entre 4.000 y 7.000 millones de dólares de los impuestos de los chilenos
en programas sociales que no contribuyen en nada a la población, programas que no generan
ningún retorno.
Pues bien, ahora lo que pretenden es transformar en delito algo que no lo es: la planificación
tributaria. Según una definición que encontré, la elusión es una práctica en la que una persona o
empresa utiliza estrategias legales para evitar o reducir el pago de impuestos sin violar las leyes
fiscales de manera directa. ¡Y ustedes pretenden llamar delito a la planificación tributaria! ¿Para
qué? Para seguir llenando de instituciones y poblando el Estado con amigos que reciben sueldos
parecidos o, incluso, mayores al de la exministra piñerista Marcela Cubillos , cuya remuneración
tampoco apoyo, pues si bien la institución que a ella le paga es privada, sí recibe apoyo estatal,
por lo que también estoy en contra de eso.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me opongo a llenarle los bolsillos al Estado, que impide que las contraprestaciones lleguen a los
más necesitados. ¡La recaudación de impuestos en Chile no se traduce en contraprestaciones para
nada! Por lo tanto, seguir abultando los bolsillos de los políticos, los partidos políticos y los
gobiernos de turno, sea cual fuere su signo, me parece una aberración, por lo que voy a votar en
contra de todo este proyecto de ley.
Primero, el Estado tiene que ahorrar, y después venir a pedir dinero. Cuando nos demuestren que
han ahorrado 4.000 o 5.000 millones de dólares, pueden pedir más plata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decirle a la diputada que me antecedió en el uso de
la palabra, Emilia Nuyado , que ella está en el Congreso de la República de Chile, república
independiente, y en esta república los pueblos indígenas no tienen un parlamento paralelo, no
cogobiernan, que ella está en este Congreso para legislar para todos los chilenos y no solo para las
comunidades indígenas. No son soberanos, no son independientes; acostúmbrense. Son parte de
la República de Chile, como lo somos todos los chilenos. Eso es lo primero.
Segundo, en este trabajo participamos durante muchos meses en la Comisión de Economía, y me
preocupa mucho el tema del silencio negativo, porque de qué otra forma podemos hacer que el
Estado trabaje, que los burócratas corran para sacar adelante permisos necesarios para que las
megainversiones no arranquen de Chile, como lo están haciendo hoy. El silencio negativo autoriza
a las personas a llevar a cabo su inversión, para que no tengan que esperar entre siete y diez años
para materializarla.
He escuchado a otro diputado decir que este es un incentivo para rechazar; es decir, están
pensando en que la plantilla de personas que van a contratar estará integrada por puros flojos.
Lamentablemente -no pudimos corregir eso en el proyecto-, esa planta de gente que va a trabajar
en el Ministerio de Economía será nombrada por el Presidente Boric . Lamento mucho que eso
haya quedado así, porque ya sabemos cuál es la calificación técnica y profesional de todas las
personas que trabajan bajo este gobierno.
No obstante, voy a votar a favor de este proyecto, porque es un avance para que por fin llegue
inversión a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL PAGO
TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16963-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades
percibidas en exceso por estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12
de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor DE LA CARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados
Gonzalo de la Carrera, Johannes Kaiser , Tomás Lagomarsino , Christian Matheson , Miguel Mellado
y Marco Antonio Sulantay , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores, Gloria Naveillan y Flor
Weisse , sin urgencia, que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los
miembros del directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las
cantidades percibidas en exceso por estas, correspondiente al boletín N° 16963-11.
A solicitud del señor Miguel Mellado Suazo , en la sesión 48ª, de 4 de julio de 2024, la Sala acordó
radicar este proyecto en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo.
Haré una breve mención de las constancias reglamentarias previas.
Ideas matrices o fundamentales
El proyecto tiene por objeto evitar que encubiertamente se realicen reparticiones de dividendos o
distribuciones de utilidades a través del pago de remuneraciones a los directores de las
instituciones de salud previsional (isapres).
De esta forma, se pretende garantizar, primeramente, el pago de la totalidad de la deuda de las
cantidades percibidas en exceso por las instituciones de salud previsional, el que debe ser previo a
la repartición de dividendos o distribución de utilidades, disminuyendo así el riesgo de que la
citada repartición o distribución se efectúe encubiertamente a través del pago de remuneraciones
a los directores de las isapres.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior se materializa a través de una modificación a la ley N° 21.674.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado;
tampoco posee normas que requieran trámite de Hacienda.
Cabe destacar que en la sesión 103ª de la comisión, celebrada en 6 de agosto de 2024, el
proyecto fue sometido a votación en general y en particular a la vez. Puesto en votación en
general y en particular el proyecto de ley, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Boris Barrera , Miguel Ángel Calisto , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín ,
Christian Matheson , Miguel Mellado , Víctor Pino (Presidente) y Flor Weisse .
El proyecto fue aprobado por nueve votos a favor, cero votos en contra y una abstención, de la
diputada Ana María Bravo . No hubo artículos ni indicaciones rechazados. Tampoco hubo
indicaciones declaradas inadmisibles.
Finalmente, debo precisar que no hubo formulación de reservas de constitucionalidad.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único. Se introduce una modificación a la ley N° 21.674, en orden
a establecer el impedimento a los integrantes de los directorios de las isapres de percibir
remuneraciones como directores de dichas entidades mientras no se haya certificado el pago de la
deuda de las cantidades percibidas en exceso informadas por la isapre de la cual son directores.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La moción en estudio, a través del citado artículo único, y con la finalidad de concretar el propósito
descrito precedentemente en la ley N° 21.674, específicamente modifica el inciso primero de su
artículo 6.
Discusión y votación del proyecto
A modo de justificar esta iniciativa, se explicó que el objeto de este proyecto es poder
complementar la ley corta de isapres, con la finalidad de que estas no obtengan utilidades
mientras no paguen sus deudas con los afiliados.
Entonces, se debe considerar también, en virtud del espíritu de la ley, que los directores de
aquellas isapres tampoco pueden obtener utilidades por medio de dietas de directorio o cualquier
otro mecanismo compensatorio, tales como bonificaciones por metas, entre otros.
Se añadió que con esta iniciativa se evita la existencia de subterfugios para poder obtener
utilidades en el período en que les está prohibido obtenerlas para conseguir el pago efectivo de
sus deudas.
Luego, la comisión acordó votar en general y en particular a la vez este proyecto ley. Puesto en
votación en general y en particular el proyecto ley, se aprobó en los mismos términos por mayoría
de votos, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL PAGO
TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16963-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades
percibidas en exceso por estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12
de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, fui director de un consorcio de salud, director y presidente ejecutivo de una
isapre y también presidente de otras empresas que se transan en bolsa, de modo que les puedo
decir que normalmente los directorios están compuestos por los dueños o por gente de extrema
confianza de los dueños.
Asimismo, puedo señalar que un subterfugio que se utiliza para no repartir dividendos es hacerlo a
través de aumentar violentamente las dietas de los directores, que son ellos mismos. Cabe
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordar que hay empresas que se transan en bolsa, cuyos directorios pagan cifras superiores a 10
millones y hasta 20 millones de pesos al mes por director. Son empresas privadas y pueden definir
la política y directorio que quieran; pero aquí estamos hablando de un proyecto de ley sobre una
industria muy particular, la industria de la salud, donde la cotización es obligatoria. Sin perjuicio de
que sean instituciones de entidades privadas, estas lo hacen bajo un marco regulatorio que tiene
que ver con la seguridad social.
Por ende, me parece de extrema justicia que mientras a los afiliados a las isapres no se les haya
restituido lo que demanda la ley corta de isapres, sus directores, que son los dueños o
representantes de los dueños, estén impedidos de extraer las utilidades de esta manera.
Esta fue una falla o una omisión que hubo en la ley corta de isapres, por lo que se debiera regular.
También pretendo presentar otro proyecto de ley que impida que sobreprovisionen, porque
cuando sobreprovisionan, esconden utilidades en los activos para repartírselas en el futuro.
Cabe decir que este proyecto de ley impide que los directores de las isapres acumulen lo no
recibido durante los diez años y se lo paguen al final del período, porque también violaría el
espíritu de la ley.
Espero que haya un apoyo transversal al proyecto, porque de lo que se trata aquí es de
preocuparnos de los afiliados, de las personas que requieren que les sea restituido su dinero, y no
como estableció la ley corta de isapres. Es ridículo que tengamos que absorber las alzas de
precios nosotros mismos. No podemos permitirles a las isapres que paguen la plata que nos deben
con nuestra misma plata. Me parece absolutamente ridículo el acuerdo al que se llegó, y, por lo
tanto, es de extrema justicia que lo corrijamos con este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señorita Presidenta, respecto de este mamarracho previsional, quiero decir que se parece a un
camello con seis jorobas. ¿Por qué? Porque son puros parches.
Quiero contarle que tuve un debate con el exministro de Hacienda Ignacio Briones , quien defiende
a morir este proyecto; sin embargo, me tuvo que reconocer varias cosas.
Primero, que no resuelve los reales problemas de las bajas pensiones, porque no aborda las
lagunas previsionales ni la edad de jubilación. Debieron haberse indexado, de manera que
permitieran una sobrevida de 14 años para cada uno después de la jubilación.
Segundo, también reconoció que no aborda la rigidez del mercado laboral, por ejemplo, sacar las
cuarenta horas, que han agregado un 11 por ciento más de costo a todas las empresas, lo que es
un enorme dolor para las pymes.
Tercero, no soluciona el problema de los independientes, que son un 28 por ciento, y van a
incrementarse. Ellos se irán a la cochiguagua de lo que cotizan las demás personas en el sistema.
Eso tampoco lo resolvieron en este proyecto.
Rebajan el encaje del 1 por ciento a casi cero, dejando a los dueños de las AFP sin riesgo
compartido con los afiliados. Es decir, los dueños de las AFP pueden retirar 1.800 millones de
dólares y el negocio se les transforma en una rentabilidad infinita. Ya no tienen capital que
invertir. ¡Una vergüenza para los que querían acabar con las utilidades de los dueños de las AFP!
Les regalan 1.800 millones de dólares, y el préstamo es forzado, o sea, es un robo, es un
impuesto, es un fondo común. ¡Un reparto!, aunque no lo quieran escuchar, le quieran cambiar el
nombre y quieran usar eufemismos para esconder la verdad.
¡Chile Vamos no merece seguir representando a la derecha! La próxima vez, Presidenta,
¡siéntenlos al otro lado, porque están traicionando al asalariado, al trabajador, al que más empeño
le pone, y están beneficiando más, pero mucho más a los más ricos de la sociedad!
¡Son realmente una vergüenza!
Finalmente, el exministro Briones reconoció que el proyecto tiene estas falencias y que, al igual
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como piensan muchos economistas, esto va a destruir entre cien mil y seiscientos mil empleos.
¡Una vergüenza para Chile! Ninguno de ustedes, los que lideran Chile Vamos, los que presiden la
UDI, se va a hacer cargo de responder por el daño que van a causar a las generaciones que
vienen. ¡Una vergüenza!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 21 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la
Carrera; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan , que
"Modifica el decreto ley N° 2.186, de 1978, para otorgar, a personas
afectadas por eventos catastróficos, el derecho preferente a habitar los
mismos terrenos que les hubieren sido expropiados con fines de
reconstrucción". Boletín N° 16752-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la Carrera ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores, que
"Modifica diversos cuerpos legales a fin de restablecer la pena de muerte
para quienes cometan homicidio en contra de efectivos policiales o
militares, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 16818-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 22 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada
; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser y Teao , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer las facultades de
fiscalización de los organismos que indica". Boletín N° 16970-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser
y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Naveillan , que "Refuerza el principio de igualdad ante la ley y sanciona su
inobservancia". Boletín N° 17010-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera  y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Naveillan
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 23 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 24 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.296, de los diputados y diputadas Sara Concha  , Roberto Arroyo  ,
Gonzalo de la Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República arbitrar todas las medidas que correspondan para que en la
implementación de los servicios locales de educación pública se considere establecer un protocolo
de actuación destinado a resguardar la integridad física y psíquica de los estudiantes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 25 de 73
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  , y De la Carrera; y de la diputada
señora Naveillan  , que "Garantiza la protección económica de los hijos de toda víctima de
homicidio", por cuanto infringe normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo con el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2, de la Constitución Política.
(5/372/2024).
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 26 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE EXTENDER LOS
DERECHOS LABORALES REFERIDOS A LA PROTECCIÓN DE LA FAMILIA Y SUS
LAZOS CONFERIDOS POR EL ARTÍCULO 195 RESPECTO DEL PERMISO
POSTNATAL PARA EL PADRE (Proyecto de resolución N° 1.133)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.133, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1133 es firmada por don Gonzalo de la Carrera  y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que proponga una modificación al Código del Trabajo con
el objeto de extender los derechos laborales referidos a la protección de la familia y sus lazos
conferidos por el artículo 195 respecto del permiso postnatal para el padre.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.347, de los diputados Francesca Muñoz , Sara Concha y Gonzalo de la
Carrera, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer de
forma oficial el triunfo de Edmundo González Urrutia como Presidente democráticamente electo en
la República de Venezuela.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 27 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.252.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.252, firmada por los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , María
Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera,  Gloria Naveillan  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que junto a los ministros de Hacienda, y de Vivienda y
Urbanismo, se pronuncie y presente un mensaje que corrija las facultades exorbitantes del
Servicio de Impuestos Internos en la determinación y cobro del impuesto territorial.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 28 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 29 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos en esta solicitud de resolución.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, saludo a los integrantes del club de adulto mayor San Francisco , de la Región
del Maule, que hoy se encuentran presentes, invitados e invitadas por el diputado Hugo Rey .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
También saludo a la señora María Soledad Ponce , Ingrid González , Igor Navarrete y Gisela
Verdugo , todos cuidadores e integrantes de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes,
invitados por la diputada Mónica Arce .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a una delegación de alumnos de sexto año básico del Colegio Chile, de la
comuna de San Miguel, que se encuentra presente nuevamente acá en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE REELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES HASTA
TOTAL ESCLARECIMIENTO DE DENUNCIAS DE EVENTUALES ACTOS DE
CORRUPCIÓN, TRÁFICO DE INFLUENCIAS, MALVERSACIÓN DE RECURSOS
PÚBLICOS Y OTROS (Solicitud de resolución N° 1.265)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.265.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.265, de los diputados Enrique Lee  , Roberto Arroyo  , Gonzalo de la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 30 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley con suma urgencia para prohibir la reelección de
gobernadores regionales, hasta el total esclarecimiento de las denuncias de eventuales actos de
corrupción, tráfico de influencias, malversación de recursos públicos y otros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.276.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Gracias, Presidenta.
Solicitud de resolución N° 1.276, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser  , María Luisa
Cordero , Gonzalo de la Carrera , Camila Flores, Gloria Naveillan y Stephan Schubert , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra de Interior y Seguridad Pública fortalecer el intercambio de información
penal y la cooperación con los Estados Unidos de América, y dar extrema prioridad a la entrega de
antecedentes pedidos por su gobierno para evitar la pérdida de la Visa Waiver.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 31 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1305, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  y Camila Flores , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, pronunciarse y tomar las medidas necesarias para
restablecer un trato digno e igualitario hacia los condenados por causas de derechos humanos que
se encuentran cumpliendo condenas en los diferentes centros penitenciarios del país.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 32 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Medidas dispuestas por esa dirección para el
cumplimiento del fallo pronunciado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, recaído en
recurso de amparo, rol N° 992-2024, en especial lo señalado en el considerando sexto del
mencionado pronunciamiento jurisdiccional. (67597 de 13/05/2024). A Gendarmería de Chile.
- Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Forma en que, con muestras como la llamada "Una Vida",
del expositor Arturo Duclos , instalada en el Centro Cultural Lo Matta, se cautela la adecuada
inversión de los recursos públicos, los cuales solo pueden ser destinados en finalidades de bien y
utilidad pública, en los términos que plantea. (67601 de 13/05/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Razón por la cual no se ha dado cumplimiento a lo
establecido en la ley Nº 21.325, sobre Migración y Extranjería , respecto a tramitación de la
solicitud folio Nº 57457817, en el más breve plazo posible, presentada por la señora Andrea Pardo
Quiroga , quien cumple con los requisitos, dado que ya contaba con la residencia temporal; el
motivo de no haber informado el estado de la solicitud cada 60 días hábiles- como establece la
ley- y por qué no ha entregado certificaciones sobre el estado de tramitación de la residencia
temporal, lo que provoca serios inconvenientes a la solicitante. (80932 de 09/09/2024) . A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Efectividad de que el señor Fernando Campusano Hidalgo
es beneficiario de pensión de exonerado, indicando la fecha en que le fue otorgada. (84742 de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 33 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/11/2024). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Todas las acciones, con sus respectivas fechas,
desplegadas por el instituto que usted dirige, para proteger los derechos humanos de los
trabajadores que cumplen funciones en el palacio gubernamental de La Moneda, puesto que
recientemente se ha conocido el fallecimiento del gasfíter Hugo Morales , quien murió víctima de
un ataque cardiaco, luego de 29 horas de trabajo continuo. (84756 de 05/11/2024). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Todas las acciones, con sus respectivas fechas,
desplegadas por el Instituto que usted dirige, para proteger los derechos humanos de los
trabajadores que cumplen funciones en el palacio gubernamental de La Moneda, puesto que
recientemente se ha conocido el fallecimiento del gasfíter Hugo Morales , quien murió víctima de
un ataque cardiaco, luego de 29 horas de trabajo continuo. (84757 de 05/11/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
-Diputado De la Carrera, don Gonzalo . Acciones, con sus respectivas fechas, desplegadas por el
Instituto que usted dirige, en orden a proteger los derechos humanos de la víctima de los delitos
actualmente investigados por la fiscalía, hechos en los cuales aparece como principal imputado el
exsubsecretario Manuel Monsalve , especialmente oficios despachados y su fecha, así como las
medidas recomendadas y querellas criminales presentadas. (84758 de 05/11/2024). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  . Todas las acciones, con sus respectivas fechas,
desplegadas por el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, que usted dirige, en orden
a proteger los derechos de la víctima, de los delitos actualmente investigados por la fiscalía,
hechos en los cuales aparece como principal imputado el exsubsecretario Manuel Monsalve ,
especialmente oficios despachados y su fecha, así como las medidas recomendadas y querellas
criminales presentadas . (85706 de 22/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 34 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Proceso de reconocimiento y registro del título profesional
correspondiente  a  la  arquitecta  de  nacionalidad  brasileña,  señora  Giovana  Franceschetto
Fernandes , en los términos que plantea. (88141 de 13/12/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Kaiser, don Johannes  . Adquisición de inmueble
perteneciente a la familia del ex-Presidente Salvador Allende Gossens , indicando la existencia de
instrucciones en la escritura de compraventa, su contenido y precio final entregado, en los
términos que requiere. (91429 de 09/01/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Contratación en el servicio que dirige de las señoras María
Eugenia Elizalde y Gabriela Elizalde , así como de los señores René Guerra Carrasco y Claudio
Rotem , detallando especialmente la respectiva fecha de ingreso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93355 de 29/01/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Situación que afecta al señor Jorge Omar Figueroa Alfaro ,
persona con discapacidad que atraviesa por un difícil momento, toda vez que lleva más de 18
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 35 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses postrado en cama, requiriendo una silla de ruedas, prestaciones y varias ayudas técnicas
desde el año 2016, en que ocurrió su accidente, indicando las prestaciones comprometidas por
vuestra institución y su nivel de cumplimiento. (94692 de 05/03/2025). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 36 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16963-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.674 PARA
PROHIBIR EL PAGO DE REMUNERACIONES A LOS MIEMBROS DEL
DIRECTORIO DE LAS ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL
PAGO TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS.
BOLETÍN N°16.963-11
Tratado y acordado en sesión de fecha 6 de agosto de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, autor de esta iniciativa legal y a modo de justificarla,
explicó que el objeto de este proyecto es poder complementar la “ley corta de isapres”, esto es
que las isapres no obtengan utilidades mientras no paguen sus deudas con los afiliados, entonces
se debe considerar también, en virtud del espíritu de la ley, que los directores de aquellas isapres
tampoco puedan obtener utilidades por medio de dietas de directorio o de cualquier otro
mecanismo compensatorio, tales como bonificaciones por meta, entre otros.
Añadió que con este proyecto de ley se evita la existencia de subterfugios para poder obtener
utilidades en el periodo en las cuales se les está prohibido obtenerlas para conseguir un pago
efectivo de sus deudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 37 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 38 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 39 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado, expresaron que según lo expuesto
por el Ministro, al no existir un servicio nuevo, se pueden votar los artículo 40 al 48, entiendo el
rechazo a la existencia de un servicio con patrimonio propio, y con eso dar tiempo para que se
redacte una indicación sustitutiva en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 40 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 41 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra g) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
g) Las patentes comerciales reguladas en los artículos 23 y siguientes del decreto N°2.385, de
1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley
N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.”.
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, sostuvo que las
patentes no son autorizaciones propiamente tales, sino ingresos municipales que graven el
ejercicio de actividades lucrativas. En este sentido, la aplicación de la presente ley a las patentes
comercial puede afectar negativamente la recaudación de las municipales y la administración
financiera del Estado.
Estableció que, si bien la patente comercial suele mencionarse como un importante obstáculo al
desarrollo de proyectos y actividades, lo cierto es que el problema no es la patente en sí, sino la
dificultad de obtener las autorizaciones sectoriales que se exigen como requisito para el
otorgamiento de la patente.
El diputado señor Joaquín Lavín, esgrimió que sería un error dejar fuera del ámbito de aplicación
de esta ley a las patentes comerciales, ya que, para los emprendedores, que generan puestos de
trabajo, no pueden funcionar por falta de esta patente, por lo que esta ley permitiría agilizar este
proceso.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera , expresó su desacuerdo con esta exclusión en la ley,
justamente porque lo que se requiere hoy es desburocratizar el proceso de entrega de las
patentes y no obstaculizarla ya que significan inversión.
El diputado señor Boris Barrera, indicó que las patentes más que un permiso es un impuesto, y la
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 42 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidad, una vez autorizados los permisos la debe otorgar inmediatamente, por lo que sería
de manera automática, no se justifica que esté en esta ley.
El diputado señor Gonzalo Winter , insistió en que la patente municipal, en la ley de rentas
municipales, establece que es un impuesto mas no un permiso, por lo que tiene un objeto distinto
al que regula esta ley.
El diputado señor Christian Matheson , al igual que el diputado señor Miguel Mellado, enfatizaron
en que si bien la patente municipal es un impuesto, es en efecto una autorización para realizar
una actividad comercial, por ello se requiere fijar a lo menos un plazo.
Puesto en votación el literal g) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (5-8-0).
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 43 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 44 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 45 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 7°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°28:
“Elimínese el literal f) del Artículo 7.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 46 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 47 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo tercero transitorio, el diputado señor Gonzalo De la Carrera formuló la siguiente
indicación N°2:
a)Incorpórese en el numeral dos del Artículo tercero transitorio, el siguiente contenido:
“2. Fijar la dotación máxima de personal de la Oficina – no pudiendo exceder los cuarenta cargos -
la cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto
con fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo.”
b)Incorpórese en el numeral tres del Artículo tercero transitorio, el siguiente contenido:
“3. Fijas las plantas de personal de la Oficina y su entrada en vigencia.
En el ejercicio de esta facultad, el(la) Presidente(a) de la República deberá dictar todas las normas
necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de la planta que fije. En especial,
podrá determinar el número de cargos – que no podrá exceder de cuarenta –y grados de la escala
única de sueldos para esta – los cuales deberán guardar proporcionalidad con los grados que
componen la planta de personal del Ministerio de Economía, pudiendo establecer la gradualidad
en que los cargos serán creados; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 48 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, para la aplicación del artículo 8° del decreto
con fuerza de ley N°29, del Ministerio de Hacienda, de 2004, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo.
Además, podrá establecer las normas necesarias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como la aplicación de la asignación de modernización de la ley N°19.553, en su
aplicación transitoria.
Asimismo, podrá establecer las normas de encasillamiento de personal en las plantas que fije y la
entrada en vigencia de dicho encasillamiento. Igualmente, podrá establecer el número de cargos
que se proveerán de conformidad a las normas de encasillamiento.”
El presidente diputado señor Víctor Pino, declara inadmisible la indicación N°2, debido a que irroga
gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 49 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 50 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 15, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°47:
“Sustitúyase el inciso tercero del Artículo 15 por el siguiente: “El examen de admisibilidad
establecido en los incisos precedentes deberá realizarse dentro de siete días hábiles.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 51 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 52 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 20, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°57:
“Intercálese en el inciso final del Artículo 20, la siguiente frase, a continuación de la palabra
“Municipales.”: “Responsabilidad administrativa que será determinada mediante un sumario
administrativo tramitado por la Contraloría General de la República, entidad que propondrá una
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 53 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medida disciplinaria, que deberá ser impuesta por el Jefe del Servicio correspondiente.”
- Al artículo 20, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°58:
“Elimínese la frase: “Lo anterior es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa a que hubiere
lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 54 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 55 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
2.- Indicación N°77 en el comparado, del diputado señor Gonzalo De la Carrera, del siguiente
tenor:
“Elimínese la última frase inciso tercero, letra c) del Artículo 32:
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una persona jurídica, las
personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de aquellas personas que hubieren sido
condenadas por delitos relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que
afectan su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su caso.
A su vez, se rechazará la solicitud de personas que registren una inscripción vigente en el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos regulado en el artículo 7° de la ley N°14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, contenida en el decreto con fuerza
de ley N°1, del 2000, del Ministerio de Justicia.”.”
Su autor la retira por entenderla subsumida por la indicación N°79.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 56 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 57 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 58 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 38, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°84:
“Agréguese en el Artículo 38 después de la palabra “multa”, la frase “a beneficio fiscal”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 59 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 60 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 34, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°80 del
comparado:
“Agréguese en el Artículo 34 después de la palabra “multa”, la frase “a beneficio fiscal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 61 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 62 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 60, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°108:
Intercálese en el inciso primero del Artículo 60 la siguiente oración: “y presentado en el mes de
junio de cada año”, entre las palabras “elaborado” y “por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 63 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 64 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 39:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 65 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 39.- Las condiciones de aplicación del presente título se establecerán en un reglamento
establecido por decreto supremo, expedido por el ministerio que lleve el respectivo registro, o del
cual dependa o se relacione el respectivo órgano sectorial que realice dicho reconocimiento, en
conformidad con los principios de contradictoriedad y objetividad.”
- Al artículo 39, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°87:
“Elimínese la última frase del Artículo 39, a continuación de la palabra “sectorial”, que señala:
“que realice dicho reconocimiento, en conformidad con los principios de contradictoriedad y
objetividad.”, reemplazándose por la que sigue: “, instrumento que, en todo caso, deberá cumplir
con los principios de contradictoriedad y objetividad.”.”.
La diputada señora Gloria Naveillán
Puesto en votación el artículo 39, junto a la indicación N°87, se aprueba por alcanzar la mayoría de
los votos. Votan a favor las y los diputado señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Christian Matheson, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente) y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter.
Se abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María Bravo y
el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 66 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 67 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 5 del artículo 5°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera formuló la siguiente
indicación N°14:
“Elimínese el numeral 5 del artículo 5°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 68 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 69 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 70 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 48, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°95:
“Elimínese el Artículo 48.”
- Al Párrafo 3°, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°96:
“Elimínese el articulado contenido en el Párrafo 3°, Comité de Subsecretarias y Subsecretarios
para la Regulación y Evaluación Sectorial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 71 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 72 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Título V, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°89:
“Sustitúyase en el Título V, tanto en el articulado contenido en los Párrafos I y II, la expresión
“Servicio” por “Comisión Especial Transitoria para la Regulación y Evaluación Sectorial”.”.
- Al artículo 40, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°90:
“Sustitúyase el Artículo 40, por el que sigue:
“Artículo 40. Desígnese una Comisión Especial Transitoria para la Regulación y Evaluación
Sectorial, de carácter técnico, dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Dicha comisión estará integrada por funcionarios públicos designados por el Ministro de Economía,
quienes se encontrarán bajo su supervisión y vigilancia. Del mismo modo, estarán bajo la
fiscalización de la Contraloría General de la República.”.
- Al Título V, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°91:
“Sustitúyase en el Título V, tanto en el articulado contenido en los Párrafos I y II, la expresión
“Servicio” por “Comisión Especial Transitoria para la Regulación y Evaluación Sectorial”.”
- Al artículo 44, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°92:
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 73 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Elimínase el inciso primero del Artículo 44.”
- Al artículo 47, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°93:
“Agréguese en el inciso final del Artículo 47, luego de la palabra “multa”, la frase, “a beneficio
fiscal”;”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80809/1/5202_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gonzalo de La Carrera Correa
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Incidentes  6 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  6 ............................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  7 .................................................................................................................. 
Intervención en Comision  7 .............................................................................................................. 
Indicacion en Comision  9 .................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 3 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, uno podría tentarse de aplaudir este proyecto, porque cómo va a ponerse en
contra del desarrollo de nuevas tecnologías y nuevas formas de energía, pero poner la pelota al
piso también significa darse cuenta de lo que es el hidrógeno verde y de lo que hoy no puede
hacerse con ese elemento. Imagínense el cambio de infraestructura que se necesita solo para
almacenarlo a lo largo de todas las estaciones de servicios del país.
El hidrógeno verde no es como el auto eléctrico, que uno lleva a una bomba de bencina, hace una
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 4 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cola y lo enchufa para cargarlo, y que también puede cargar a nivel domiciliario. El hidrógeno
verde no permite eso, porque requiere una reconversión y una infraestructura tremendamente
grande y costosa. Al no haber demanda por el uso del hidrógeno verde es difícil que las estaciones
de servicio, que son las actuales formas de distribución de combustibles, quieran reconvertirse sin
que exista esa demanda. Esto lo digo solamente para poner una perspectiva desde el punto de
vista del usuario.
Pero este proyecto, como todos los proyectos del gobierno, carece de todo tipo de datos y de todo
tipo de evaluaciones financieras. Es un proyecto con un cascarón vacío. En este proyecto falta
clarificar cuál es el objetivo público que se persigue, dado que la Constitución establece
limitaciones respecto del incentivo económico que se puede entregar y exige que cualquier
distinción de este tipo tenga una justificación razonable.
Es fundamental tener presente que la Carta Fundamental prohíbe distinciones arbitrarias en
materia económica y que toda diferencia debe tener una causa racional suficiente. El presente
proyecto sobre hidrógeno verde es complejo. Por consiguiente, no debiera tramitarse con
urgencia, ya que introduce mecanismos novedosos que requieren de un análisis más detenido,
como el sistema de licitación de subsidios, que califico de interesante, pero inédito en cuanto a
experiencia, además de que se destinan cuantiosos recursos para la industria. Cuestiono que los
beneficios  tributarios  contemplados  se  limiten  exclusivamente  a  la  Región  de  Magallanes,
considerando que la minería, principal potencial usuario de hidrógeno verde, se concentra en el
norte del país, particularmente en Antofagasta, por lo que estimo razonable incluir también a esa
zona.
Hay que tener presente la importancia de los proyectos de hidrógeno verde y su relevancia para el
país. Sin embargo, en los diputados de oposición hay desacuerdo en la idea de otorgar un estatuto
especial a determinadas regiones, pues, a su juicio, ello genera un trato desigual frente a
realidades complejas que también viven otros territorios.
En definitiva, son muchas las preguntas y pocas las respuestas. Es un proyecto vacío, como los
que acostumbra hacer este gobierno, que deja más interrogantes que respuestas. Por lo tanto,
creo que se requiere un análisis mucho más detallado para pasar a aprobar un proyecto de esta
naturaleza, por novedoso que parezca su título.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 5 de 15
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 6 de 15
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo . Posibilidad de que una entidad descentralizada del Estado,
dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que brinda asistencia jurídica gratuita
a personas de escasos recursos, pueda declararse en paro total de sus actividades. En segundo
lugar, detalle de qué forma se pagarán los sueldos de personal que no ha trabajado en el mes. Por
último, refiérase a las audiencias, alegatos y defensas que no pudieron ser atendidas en los plazos
requeridos para ello y de qué forma los usuarios no vieron conculcados sus derechos a
consecuencia de las movilizaciones efectuadas por el personal de la Corporación de Asistencia
Judicial. (107524 de 16/06/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 7 de 15
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 8 de 15
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado Gonzalo De la Carrera, también no está de acuerdo que el Sernac sea Juez y parte.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 9 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 10 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 28C, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°27:
“Intercálese en el Artículo 28 C, el siguiente contenido ennegrecido y subrayado:
“Artículo 28 C.- Comete infracción a las disposiciones de esta ley el que, a través de cualquier tipo
de mensaje publicitario, utilice o promueva estereotipos que justifiquen o naturalicen relaciones
de subordinación, desigualdad o discriminación, por razones de sexo, género u orientación sexual.
Como también aquel contenido publicitario que ridiculice los símbolos patrios, cualquier credo
religioso o idea política”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 11 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 15, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente indicación N°28:
28)Del diputado señor Gonzalo De la Carrera:
Intercálese en el Artículo 34, las siguientes palabras ennegrecidas y subrayadas:
Artículo 34.- En los casos de publicidad falsa o engañosa, podrá el tribunal competente, de oficio o
a solicitud del afectado y/o interesado, exigir del respectivo medio de comunicación utilizado en la
difusión de los anuncios o de la correspondiente agencia de publicidad, la identificación del
anunciante, su representante legal o responsable de la emisión publicitaria en los términos del
artículo 50 D, dentro del plazo de cuarenta y ocho horas contadas desde el requerimiento formal.”
Por ser compatible ambos textos y estar todos de acuerdo, se acordó someterlos a votación de
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 12 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera conjunta.
Puestos en votación el numeral 15 del mensaje y la indicación N°28, se aprueban por mayoría de
votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Victor Pino (Presidente) y
Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (8-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 13 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral el 6 del mensaje el diputado señor Gonzalo De la Carrera formula la indicación N°8:
8) Incorpórase el siguiente artículo 11 quater, nuevo:
“Artículo 11 quater.- Para llevar a cabo las mediaciones individuales que establece la letra h) del
artículo 8, las Asociaciones de Consumidores deberán encontrarse autorizadas y deberán ceñirse
al procedimiento regulado en el reglamento al que se refiere el inciso final de este artículo.
Si el proveedor ofrece alternativas de solución y el consumidor afectado o la micro o pequeña
empresa que actúe como tal las acepta, las Asociaciones de Consumidores certificarán dichos
acuerdos, los que tendrán el carácter de transacción extrajudicial y, una vez cumplidas sus
estipulaciones, extinguirán las acciones del consumidor para perseguir la responsabilidad del
proveedor.
Si no se produce un entendimiento entre ambas partes, las Asociaciones de Consumidores podrán
poner a disposición del Servicio Nacional del Consumidor los antecedentes respectivos, de
conformidad a lo que establezca el reglamento al que se refiere el inciso final del artículo 50 G-1.
Un reglamento del Ministerio de Economía, Fomento, y Turismo establecerá el procedimiento de
autorización de las Asociaciones de Consumidores, acreditadas de acuerdo con el artículo 11 ter y
los mecanismos a través de los cuales podrán financiarse. Este mismo reglamento establecerá el
procedimiento de mediación y certificación de los acuerdos al que se refiere el presente artículo.
Las mediaciones individuales serán gratuitas para las personas naturales y las condiciones que se
establezcan para la autorización deberán asegurar la idoneidad de la respectiva Asociación de
Consumidores. Estas condiciones deberán ser objetivas y no discriminatorias y considerarán, al
menos, la antigüedad de la Asociación, así como su experiencia en asesoría de los consumidores.
Toda vez que aseguraba la idoneidad como mediador de las Asociaciones de Consumidores y la
regulación de su forma de financiamiento.”,
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 14 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Gonzalo de La Carrera Correa Página 15 de 15
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 29 del mensaje, el diputado señor Gonzalo De la Carrera, formuló la siguiente
indicación N°39:
“Agréguese la siguiente letra e) en el Artículo 56 J, pasando la actual e) a ser letra f), de acuerdo a
lo siguiente:
e) No hayan actuado como mandatarios o litigantes en acciones dirigidas en contra de cualquiera
de los interesados en el procedimiento de mediación.
La anterior prohibición rige desde doce meses anteriores al procedimiento de mediación en que
interviene el profesional mediador incluido en la nómina.”