LABOR PARLAMENTARIA: Harry Jürgensen Rundshagen
Fecha: 2026-03-27 15:49
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50537/1/4603_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  147 .............................................................................................................. 
Incidentes  166 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  166 ................................................................................................... 
Petición de oficio  174 ........................................................................................................................ 
Homenajes  194 ............................................................................................................................... 
Homenaje  194 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  197 .............................................................................................................. 
Integración  197 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la resolución exenta Nº 2, de 12 enero de 2018, del Servicio de Impuestos
Internos impone nuevamente la retención del IVA a partir del primer día del año en curso a la
venta de diversos productos en función a la categoría de contribuyente determinada por el
Servicio de Impuestos Internos.
Esta resolución exenta daña a la agricultura familiar campesina y a las pymes. Además, retrotrae
la situación existente hasta el momento a la Resolución Exenta Nº 39, de 2008, del Servicio de
Impuestos Internos, porque ahora la facturación es electrónica y el servicio fiscalizador cuenta con
la información en tiempo real y en forma inmediata. Por lo tanto, la retención no se justifica.
A partir de la facturación electrónica se dejó de considerar a este grupo de contribuyentes en la
categoría de contribuyentes de difícil fiscalización, pues, reitero, permite al Servicio de Impuestos
Internos contar con la información en tiempo real y actuar en consecuencia.
Esta medida afecta de forma negativa a las pymes, micropymes y a la agricultura familiar
campesina, ya que, además, no siempre el pago de sus facturas es al contado. Sabemos que esto
puede tomar treinta, sesenta o noventa días y, también, afecta sin duda a su reducido capital de
trabajo.
Nuestro deber es ayudar a las pymes, micropymes y a la agricultura familiar campesina; debemos
asegurarles también a ellos más competitividad, más fomento y recuperación, como a toda la
actividad económica del país.
La retención del IVA le quita recursos a los emprendedores más necesitados.
Por lo tanto, pido apoyar este proyecto de resolución, a fin de que esta medida sea revertida y se
mantenga la situación previa a la Resolución Exenta Nº 2, del 12 de enero de 2018, y que no se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afecte con la carga de ser sujeto de retención del Impuesto al Valor Agregado a esta categoría de
contribuyentes.
Señor Presidente, debemos exigirle al Servicio de Impuestos Internos que haga la pega y no meta
a todos los contribuyentes de esta categoría en el mismo saco y que identifique bien a los que sí
son de difícil fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos la lechería es un rubro tradicional,
que con el paso del tiempo, gracias al esfuerzo y amor por el campo de agricultores pequeños,
medianos y grandes, ha logrado cumplir con los mejores estándares de nivel mundial, y, sin duda,
es un motor en estas regiones.
Se produce la mejor leche sobre la base de praderas, pero lamentablemente el sector lechero está
en crisis. La crisis se ha ido traduciendo en efectos negativos de empleo y economía regional,
debido al creciente cierre de lecherías y la disminución en la recepción de leche.
Esto se debe a que las grandes plantas lecheras controladas por intereses transnacionales, que no
son más de tres o cuatro, requieren de más leche, pero no ofrecen mejor precio al productor para
incentivar el crecimiento de la producción nacional, que es lo que deberían hacer. Muy por el
contrario, están castigando a nuestras familias campesinas con bajas de precio al proveedor y
dando explicaciones injustificadas y difíciles de entender.
No se hace funcionar la puja de la oferta y la demanda del libre mercado, sino que, con el afán de
controlar el precio y mantener utilidades, se recurre a la importación creciente de productos
lácteos, dañando de esta forma a un sector económico y social estratégico.
¿Cómo es posible que lleguen productos lácteos más baratos a Chile, producidos con materia
prima más cara en el extranjero? ¿Cómo es posible que paguemos por un litro de agua purificada
en bidones más de lo que se le paga por un litro de leche a un productor promedio? En efecto, un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
litro de esa agua tiene un costo aproximado de 250 pesos y a un productor promedio se le paga
menos de 200 pesos por la mejor leche. Como dato, en Nueva Zelanda se le paga al productor 300
pesos por litro de leche.
Están trayendo quesos y leche en polvo para reconstituir acá, aprovechando la distorsión de precio
internacional y sin medir las consecuencias de matar la producción nacional.
Las transnacionales, de esta forma, privilegian la producción de leche en otras partes del mundo,
agrandando y modernizando sus plantas afuera, pero no acá.
Ha habido un explosivo aumento de las importaciones de productos lácteos. En 2017 estas
aumentaron un 47 por ciento respecto del año anterior, esto es en 830 millones de litros, que
equivale a la producción de aproximadamente 1.700 lecherías y a 6.000 fuentes laborales de
forma directa. Si fuera leche producida en Chile, ello correspondería a 16.000.000.000 de pesos
anuales, suma que dejan de aportar las regiones de Los Lagos y de Los Ríos al PIB.
A corto plazo se requiere urgente de una salvaguardia y a mediano y largo plazo incentivos,
revisión de contratos de abastecimiento de leche cruda, revisión de pautas de precio justas y
transparentes, incorporación de una ley de rotulados para productos lácteos, financiamiento de
créditos para fertilización en sintonía con la explotación lechera, apoyo a la creación de una marca
país y la búsqueda de un mecanismo para determinar precios y estabilidad a largo plazo.
Debemos ponernos la camiseta por lo nuestro, para que nos nutramos de lo que produce Chile,
dado que en nuestro sur se produce la mejor leche del mundo, sobre la base de las mejores
praderas, en un lugar hermoso, a los pies del volcán Osorno y entre lagos y ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN (don Harry).-
Señora Presidenta, para ninguno de nosotros es novedad el fenómeno del cambio climático.
Definitivamente, durante el año está lloviendo menos, con distribuciones e intensidades diferentes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a cómo era hace diez, veinte o treinta años.
En la actualidad, un riego eficiente se hace indispensable para desarrollar, hacer competitiva e
innovar la actividad agrícola.
La agricultura en la Región de Los Lagos está innovando en distintas áreas hace varios años. Hoy
existen plantaciones de distintos frutales; se ha aumentado la superficie regada para siembra de
papas y, también, se está haciendo inversiones para aumentar la superficie de praderas con riego.
Todo lo anterior en sintonía con una estrategia de desarrollo regional.
Cuando pienso en innovación en el rubro agrícola, me viene a la mente lo que se hizo hace varios
años en Almería, España, un gran ejemplo que ha inspirado a varios países del mundo; me refiero
al llamado “milagro Almeriense” .
Quizá, alguno de ustedes lo ha visto o escuchado. Se trata de un proyecto que reúne, en su
mayoría, a pequeños agricultores con no más de dos hectáreas, que hoy da empleo directo a más
de 50.000 trabajadores y genera a su alrededor más de 50.000 empleos.
Almería era una de las provincias más pobres de España, la cual, gracias a innovación y riego,
comenzó a producir hortalizas y frutas. De este modo, cambió su pasado triste, se convirtió en una
potencia agroalimentaria y se le comenzó a llamar el huerto de Europa, exportando más del 70 por
ciento de su producción.
¿Cómo se logra esto? En España existe la cultura de la innovación. En Almería hoy existen más de
30.000 hectáreas de superficie de invernaderos. Se convirtió en la mayor extensión de cultivos
protegidos de Europa, en una de las zonas más secas del continente, gracias a un moderno
sistema de regadío que permite el uso más eficiente y eficaz del agua.
Sueño con algo similar en mi región, específicamente, donde se concentra la agricultura familiar
campesina, como por ejemplo, en San Pablo, en San Juan de la Costa, en sectores de Río Negro, en
Purranque, en Fresia y en los Muermos; pero para lograr aquello se requiere de innovación, de
inversión en obras públicas de riego, de fomento y de subsidios en estas áreas.
En las regiones en que está instalada la Comisión Nacional de Riego hay inversión más fuerte,
pero la Región de Los Lagos no cuenta con una oficina de esa institución; por lo tanto, este
proyecto de resolución –que espero que se apruebe- tiene como objetivo instalar una oficina en la
ciudad de Osorno para cubrir la hermosa Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Salud y a su asesora.
Es muy importante precisar algunas cosas. Me voy a referir especialmente al caso del hospital de
Osorno, en el cual no se ha dejado de atender a ninguna mujer, como aquí se ha pretendido decir
o confundir.
En Osorno se atienden más de 2.000 partos al año y en los últimos seis meses se han atendido
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cinco casos de aborto, de los cuales uno fue por la tercera causal, en que se derivó a la paciente a
Puerto Montt para llevar a cabo el procedimiento de interrupción de su embarazo. Esto ocurrió,
porque los profesionales de Osorno se declaran, en pleno derecho, objetores de conciencia solo
respecto de la tercera causal.
El procedimiento en el caso de la tercera causal no es un tratamiento que deba efectuarse con
suma urgencia, a diferencia de la primera causal. Equivocadamente, se puede pensar que un
aborto por la tercera causal es un procedimiento de urgencia, pero no es así. Afortunadamente, en
Osorno, la tasa de requerimientos de este tipo de tratamiento es muy baja.
El único caso por la tercera causal que ha habido en Osorno en los últimos seis meses fue atendido
como corresponde. Por consiguiente, debe quedar bien claro que la paciente fue atendida y,
posteriormente, derivada a otro centro asistencial, asegurando los cuidados y tratamiento
adecuados.
Todos estamos de acuerdo con que el Estado debe velar por que se cumpla la ley y que ninguna
mujer quede sin atención, pero no podemos permitir que se discrimine a los profesionales o a las
clínicas que pudiesen declararse objetores.
La objeción de conciencia es un derecho humano. Quienes representamos a la ciudadanía no
podemos limitar el derecho humano a la objeción de conciencia a, quizás, la parte más noble de
nuestra sociedad: los profesionales de la salud, que muestran día a día su compromiso al servicio
de la comunidad, haciendo todo lo humanamente posible por curar, y que trabajan con corazón y
alma en favor de la humanidad.
En Alemania, por ejemplo, existen clínicas y hospitales que tienen convenios de prestaciones con
el Estado y que son objetores de conciencia, lo que no quiere decir que dejen de prestar servicios
al Estado en otro tipo de cuidados o tratamientos.
Pretender quitarles convenios con el Estado a clínicas objetoras atenta contra el derecho de
pacientes que a través del servicio público requieren de tratamientos especializados que solo en
clínicas objetoras de conciencia se practican.
Lo que sí es muy urgente en Osorno, y probablemente en otros hospitales también, es contar con
mejor equipamiento, sobre todo para poder diagnosticar con certeza la necesidad de un
procedimiento por la segunda causal, la de inviabilidad fetal. Para aquello es imprescindible
disponer de ecógrafos de última generación, equipos con que en la actualidad no cuenta el
hospital San José de Osorno .
No podemos discriminar a quienes se declaran objetores de conciencia, sino reconocerles su
derecho humano fundamental y plenamente establecido, que debe garantizarse en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, lamento la pequeñez política de impedir el ingreso del subsecretario de Pesca
a la Sala.
Señora Presidenta, sin duda, la pesca de la jibia por arrastre sin regulación afecta a los pescadores
artesanales y a la gente más necesitada que vive en nuestras costas. Si no se regula esa
actividad, afectará a nuestro mar, alterará las cadenas alimentarias de los ecosistemas, limitará el
número de especies que habitan en él y cambiará el ciclo de vida de las especies. Si se
sobreexplota un recurso marino, se hace más lenta su recuperación o, incluso, puede llegar a
causar la extinción de la especie.
Yo llamo a la pesca de arrastre sin control un sistema miope, porque puede afectar hoy a miles de
compatriotas y destruir la base que mañana daría alimento y trabajo a muchos más. No controlar
la pesca de arrastre de la jibia es equivalente a repetir errores de antaño, como cuando se arrasó
con el alerce.
No podemos dar marcha atrás en la protección de nuestros recursos naturales. Estoy a favor del
proyecto, porque debemos ponernos primero del lado de los emprendedores más necesitados y de
sus hijos, más aun en este caso, en que estamos cuidando el futuro de nuestro mar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, don Roberto Ampuero , quien nos
acompaña.
En primer lugar, lamento que, a pesar de la generosidad de la bancada de Renovación Nacional,
que le cedió minutos a la colega Hertz , no se emitiera ni una sola palabra sobre Venezuela, que es
lo que queríamos escuchar acá.
El domingo pasado, en el contexto de la toma feminista de la Universidad Católica, la excandidata
presidencial Beatriz Sánchez validó dicha violencia asegurando que es la única manera de hacer
cambios. Aunque les parezca extraño, me alegro de que la intervención de Beatriz Sánchez se
haya realizado de forma libre y sin represalias. Me alegro de vivir en un país en donde una líder
política pueda dirigirse a estudiantes universitarios para criticar al gobierno libremente.
Lamentablemente, esto no sucede en Venezuela. Hace cuatro años, un líder de oposición se dirigió
a estudiantes universitarios y los instó, al igual que Beatriz Sánchez , a la desobediencia civil para
lograr sus fines. Esa persona es Leopoldo López , y todos conocemos su historia.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta falta de libertad es una muestra del régimen tiránico de Nicolás Maduro , y es lo que nos
convoca en esta tarde a reflexionar sobre la crisis en Venezuela.
Son cientos los presos políticos en Venezuela que injustamente han sido perseguidos, torturados,
encarcelados. Pero hoy vengo a hablar de los más de 32 millones de venezolanos que viven
rehenes de una tiranía, en condiciones de pobreza nunca antes vistas en dicho país. De cada diez
venezolanos cautivos en su tierra, nueve viven en la pobreza y seis en la extrema pobreza.
Podría decirse que esto es imposible en un país donde un sueldo mínimo es de un millón; pero se
trata de un millón de bolívares, lo que equivale al precio de una lata de atún en un supermercado
en Caracas. Es por esto que a la inmensa mayoría de los venezolanos cautivos en su tierra no les
alcanza para comprar la alimentación necesaria. Se necesitarían 95 salarios mínimos para poder
alimentar a una familia de cinco integrantes. Por esta razón, gran parte de los venezolanos
cautivos comen solo una vez al día.
¿Creen que uso estos números para inspirar lástima? Se equivocan. Para eso diría que seis de
cada diez venezolanos cautivos se acuestan con hambre y otros buscan comida en la basura. Diría
que el 68 por ciento de los niños presenta desnutrición y retraso en su crecimiento, y que seis
niños mueren semanalmente por falta de comida.
Los números hablan por sí solos. No es tiempo para buscar excusas, tecnicismos y resquicios para
eludir la responsabilidad que tenemos y hacernos cargo de lo que pasa a nuestro alrededor. Ya en
este hemiciclo, los colegas de enfrente se han excusado de condenar la violencia, y han entregado
explicaciones y resquicios rebuscados. No podemos volver a dar ese triste espectáculo.
Hoy se nos presenta una tremenda oportunidad. Tenemos que dar un claro mensaje a
Latinoamérica, y que esta Cámara, en completa unidad, condene el régimen de Maduro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
MEJORAMIENTO DE HERRAMIENTAS DE FINANCIAMIENTO DE BANCO DEL
ESTADO DE CHILE PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES AGROPECUARIOS CON
PROYECTOS EN EL SECTOR FRUTÍCOLA, HORTÍCOLA O GANADERO (N° 61)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, que presentamos hace algunas semanas, nace de
las conversaciones con agricultores, es decir, con gente de campo que pone el hombro día a día
para producir todo tipo de alimentos sanos. Sin embargo, esta gente de campo recuerda con
nostalgia un apoyo fundamental con el que ya no cuenta.
Hasta 2006, BancoEstado contaba con una gerencia agrícola que estaba a cargo del llamado
Departamento Agronómico, que contaba con seis supervisores zonales distribuidos de norte a sur,
jefes regionales y ejecutivos especializados en explotaciones agropecuarias para cubrir todo el
país. De esa forma atendía a miles de familias campesinas.
A través del Departamento Agronómico, el sector agrícola contaba con un banco del Estado que
estaba en sintonía con un rubro estratégico y tradicional para poder financiar y apoyar diversos
proyectos relacionados con el campo que, sin duda, son muy distintos a otros emprendimientos
que no dependen de un ciclo relacionado con factores climáticos, tipos de cambio o algún factor
que produzca alguna distorsión de precios en el mercado de todos los productos agrícolas.
Es fundamental que la banca conozca bien cómo son y en qué momento son necesarias las
inversiones en el mundo del agro -por ejemplo, se requiere capital para renovar maquinarias- y se
requiere invertir en equipos, para sembrar, fertilizar, controlar alguna plaga o enfrentar algún
factor climático. También debe considerar en qué momento el agricultor recibe los frutos, cuándo
cosecha y cuándo recibe el pago del trabajo de todo el año, semestral o mensual.
Esto mismo se aplica a la ganadería y crianza cuando se piensa en los trabajos durante el año para
mantener una pradera fuerte y productiva, sembrar algún cultivo suplementario y cosechar forraje
para el invierno.
Un banco amigable con el agro es fundamental cuando pensamos en innovación o reconversión
agrícola, o cuando a raíz del cambio climático debemos ir pensando en grande para financiar
proyectos de riego.
Una banca amigable también debe considerar los riesgos que enfrenta toda inversión en el campo
y ofrecer seguros que puedan cubrir las espaldas de campesinos y campesinas en caso de que sea
necesario.
Sin duda, el sector agrícola más necesitado de volver a contar con el Departamento Agronómico
del Banco del Estado es la agricultura familiar campesina, en especial, quienes no son usuarios del
Indap, pero son fieles a la banca estatal.
Apoyamos a esos agricultores, a sus familias y a las familias a las que dan trabajo para que
nuestro país se convierta de verdad en potencia agroalimentaria.
Por ello, creo necesario que el Banco del Estado retome el rol que tenía desde sus inicios, a través
del Departamento Agronómico, brindando una asesoría y apoyo financiero más especializado al
sector y otorgándole créditos y seguros en sintonía con sus necesidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, las pymes están en el corazón de nuestro país y son el resultado del espíritu
emprendedor de chilenas y chilenos, quienes con esfuerzo, perseverancia y una buena idea
trabajan día a día para sacarlas adelante, para mantener puestos de empleo y para crear nuevas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fuentes de trabajo.
Sin embargo, como Estado, estamos al debe en lo que respecta a las pequeñas y medianas
empresas. Las hemos tratado como si fueran iguales a las grandes empresas o a las grandes
cadenas que operan en nuestro país. Muchas veces se nos olvida que tienen tremendas
dificultades, entre ellas, las más importantes son sus restringidas opciones de financiamiento y la
baja capacidad y margen de negociación que tienen como vendedores frente a los más grandes,
que aprovechan su ventaja o posición dominante.
Todos coincidimos en que la idea de fondo de este proyecto es ayudar a la pequeña y mediana
empresa para que les vaya bien, para que puedan cumplir sus compromisos y crecer, sin sufrir
decisiones unilaterales que posterguen el pago de sus facturas y que les obligue a endeudarse y
recurrir a un financiamiento como el factoring o, incluso, en el peor de los casos, a prestamistas
informales para cubrir los gastos operacionales mes a mes.
Desde esa visión y preocupación, participamos en la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y discutimos el proyecto
que hoy votaremos en la Sala.
Siempre fui claro en señalar que si queríamos avanzar en que a las pymes se les pague en un
plazo oportuno, era necesario que se concretara en 30 días.
Presentamos una indicación al proyecto en esa dirección, que fue aprobada, la que apunta al
sector primario de las pymes, que constituye el primer eslabón productivo de toda economía; es el
emprendedor que, para producir, debe comprar insumos y pagarlos al contado, porque no tiene
acceso a créditos en casas comerciales, que son sus principales proveedores; también debe pagar
sueldos, cuentas básicas como luz y agua, y, por cierto, también debe cumplir con el pago del IVA;
además, gran parte de ese sector declara el impuesto de primera categoría con renta presunta.
Este sector de la economía se mueve solo entre grandes, le compra a grandes y vende sus
productos a los grandes, lo que genera el problema. Si hay abusos, constantemente va a tener
dificultades de caja.
Es importante reconocer el compromiso que adopta el Ejecutivo para exigir al sector público que
también pague a sus proveedores en treinta días, ya que históricamente se ha tenido el concepto
de que el Estado es un mal pagador. Llegó el momento de demostrar que no son los chilenos los
que están al servicio del Estado, sino que este último está al servicio de cada uno de nosotros y de
las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
Invito con entusiasmo a los estimados diputados y diputadas a votar a favor el proyecto de ley.
Espero que esté dentro del espíritu del gobierno continuar con el envío de iniciativas que faciliten
el trabajo de las miles de pymes de nuestro país.
Hoy estamos apoyando con fuerza a los emprendedores más necesitados al votar que el pago de
sus facturas sea en un plazo justo para todos; pero también debemos continuar la defensa de la
pequeña y mediana empresa, el sector primario de nuestra economía, por los productores de
materias primas, entre los que se encuentran la agricultura familiar campesina y la pesca
artesanal, que con su sacrificada gente ponen el hombro día a día para producir los mejores
alimentos para el país. Debemos ponernos la camiseta por ellos para que reciban un precio
transparente y justo por sus productos. Sabemos que eso no ocurre en muchos casos, sobre todo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuando el poder comprador se concentra en unos pocos que pagan mal.
Hoy se fija un plazo justo de pago a treinta días, pero no podemos esperar tres años; debe
establecerse para el 2019.
No olvidemos que además debemos defender, y con mucho ímpetu, que de aquí en adelante se
siga apoyando con fuerza y con herramientas de capacitación, fomento e innovación al sector
primario de nuestros pequeños y medianos emprendedores, motores de nuestra economía
tradicional. Además, como ahora es clave fijar un plazo justo para el pago de sus facturas, también
lo es que garanticemos un precio justo y transparente por lo que producen. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, en los últimos años hemos visto cómo los ciudadanos han tomado conciencia
del peligro que implica conducir bajo la influencia o los efectos del alcohol.
Nadie desconoce que está más que probado que conducir bajo la influencia del alcohol aumenta
exponencialmente el riesgo de sufrir accidentes de tránsito con consecuencias fatales de
conductores, de pasajeros que acompañan al chofer que se encuentra en estado de ebriedad, de
peatones, de pasajeros de otros vehículos involucrados en el accidente, etcétera.
Sin  embargo,  como  sociedad,  no  hemos  tenido  la  misma  visión  respecto  del  uso  de
estupefacientes y de psicotrópicos en la conducción de vehículos motorizados, los que, al igual
que el alcohol, pueden causar los mismos efectos o peores. Y peor aún, si es la combinación de
estos dos.
En atención a lo anterior, se ha autorizado a Carabineros de Chile para realizar pruebas que
permitan determinar la presencia de alcohol en el organismo durante la conducción y saber si este
se encuentra bajo la influencia de estupefacientes o de sustancias psicotrópicas. Asimismo, se
pueden realizar estas pruebas de manera preventiva cuando las personas presentan signos de no
estar en plenitud de sus facultades, y evitar que realice una conducta de riesgo.
Sin embargo, hoy en la práctica lamentablemente Carabineros no tiene las herramientas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
necesarias para hacer el control de personas que conducen bajo la influencia de estupefacientes o
de sustancias psicotrópicas, lo cual es preocupante.
Más aún, si revisamos el XII Estudio Nacional de Drogas en la Población de 2016, elaborado por
Senda, en el cual se indica que el consumo de diversas drogas ha aumentado significativamente,
principalmente en drogas como la marihuana y cocaína, y sin un instrumento y protocolos
necesarios es imposible determinar la incidencia de la droga en la conducción riesgosa. Por lo
tanto, de disponer de políticas públicas que permitan disminuir su incidencia en los accidentes de
tránsito. Y, aún más importante, abordar el combate a las drogas de una mejor manera.
Si bien hace algunos meses se anunció que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, en
conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, están trabajando en este tema, creemos
que es esencial darle prontitud a este asunto para prevenir y hacer esfuerzos para evitar que más
personas queden expuestas a situaciones de riesgo, como es la conducción bajo la influencia de
estupefacientes o de psicotrópicos.
Señora Presidenta, por eso pedimos a la Cámara que apruebe este proyecto de resolución, a fin de
que el Presidente Sebastián Piñera disponga la implementación de herramientas para el control de
la conducción bajo la influencia de estupefacientes y psicotrópicos, priorizando el trabajo de las
mesas que han sido conformadas con el fin de establecer los protocolos y procedimientos que se
ajusten a las normas vigentes sobre el control de estupefacientes en la conducción de vehículos.
Asimismo, disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere en la próxima Ley
de Presupuestos los fondos necesarios para la implementación de dispositivos de control in situ
para detectar la conducción bajo la influencia de estas sustancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, en primer lugar saludo al ministro de Obras Públicas.
Germán Mancilla era un joven de veinticuatro años, de profesión ingeniero en producción
ganadera, a quien sus amigos y compañeros definían como buen amigo, mateo, empeñoso y muy
querido.
Tatán , como le decían sus más cercanos, en la madrugada del sábado 23 de junio de este año iba
camino a su trabajo en la hacienda Manuka , ubicada en el kilómetro 30 de la ruta a Puerto Octay,
para lo cual, junto con otros compañeros de trabajo, se desplazaba por la ruta U-55, y a eso de las
3.40 de la madrugada cruzó el puente Cancura , ubicado en el kilómetro 25 de dicha vía, momento
en el que el puente se desplomó.
En el trágico accidente, Germán perdió la vida, mientras Emilio, Marco , Fernando , José , Mario y
Egon resultaron heridos de diversa consideración.
El puente Cancura fue construido en 1979. Los vecinos de la villa de Cancura lo conocían al
detalle, al igual que al río de ese sector. Ellos, desde hace mucho tiempo, habían denunciado las
malas condiciones en que se encontraba el puente. Hay testimonios en la prensa en los que se
indica el debilitamiento de sus pilares y el daño en sus bases.
Además, decían que se estaba produciendo un ensanchamiento del cauce, lo cual causaba el
desmoronamiento de los márgenes del río, evidenciado por el aumento en la velocidad de su
caudal, y -agregaban- que la que extracción de áridos en la zona estaba produciendo cambios que
debían ser advertidos.
El académico de la Universidad de Los Lagos don Gonzalo Mardones señaló en forma textual: “La
extracción de áridos le va quitando el equilibrio al río e interviniendo la pendiente del mismo y eso
es lo que ocurrió en la zona de Cancura, donde la erosión aumentó la pendiente y aceleró la
velocidad  del  cauce.  Se  observa  que  se  alteran  las  dinámicas  naturales  sin  saber  sus
consecuencias”.
Sabemos que la extracción de áridos de las riberas de nuestros ríos es una práctica común, y el rio
Rahue, claramente, no es la excepción, pues presenta más de once puntos en los que se ve la
erosión de sus riberas debido a esta actividad. Por ello, es necesario que nos preocupemos por
mejorar la legislación vigente respecto de la extracción de áridos y, especialmente, la que se hace
desde el lecho de los ríos, dado que existe un vacío legal sobre esta materia, lo cual ha sido
reconocido por funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, y ha llevado a estudiar una
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificación a la ley.
Señora Presidenta, por su intermedio aprovecho la oportunidad para pedir al ministro de Obras
Públicas que presente con urgencia la modificación legal de la que habló cuando visitó el puente
Cancura , luego de su desplome, y que también mencionó en la comisión especial de nuestra
Cámara.
No podemos esperar que más puentes caigan debido a la extracción de áridos para recién
estudiar, presentar y discutir una modificación legal en el Congreso Nacional. Debemos regular la
extracción de áridos en el país.
Es bueno recordar que las denuncias no solo aparecieron en la prensa, pues en su momento se
pusieron todos los antecedentes en conocimiento de las autoridades de la época. Una de ellas,
Carlos Contreras , entonces seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos, indicó en febrero
de 2017: “podemos afirmar que el puente, a pesar de lo que se puede apreciar en las partes
inferiores, no tiene daños estructurales. No hay riesgo”.
¡No hay riesgo! ¡Eso fue lo que dijo el entonces seremi en esa ocasión!
Sin embargo, aunque en teoría no había riesgo, como lo indicó el señor Contreras , se destinaron
800 millones de pesos para reparar y reforzar las bases del puente, arreglos que se estaban
ejecutando al momento de su colapso y que habían obligado a desviar el cauce del río.
Me pregunto, ¿qué ocultaba la autoridad de la época? ¿Quién destina 800 millones de pesos a
reforzar un puente que no tiene riesgo de desplome? ¡Este trágico accidente es inaceptable!
El puente Cancura permitía, diariamente, el cruce del río Rahue a más de 7.000 personas, las que
se desplazaban entre Osorno y Puerto Octay por distintos motivos: algunos para llegar a sus
fuentes laborales, otros para transportar insumos agrícolas; camiones lecheros encargados de
recolectar la leche de pequeños y medianos productores del sector, y, por cierto, miles de turistas,
principalmente en época estival.
Valoramos y reconocemos la rápida reacción del gobierno para que lo antes posible contemos con
el puente mecano que reemplazará al puente desplomado. Ya está en etapa de ejecución, y
sabemos que se están haciendo todos los esfuerzos para que el puente quede habilitado durante
el mes de noviembre.
La otra buena noticia es que se trata de un puente de doble sentido y de alto tonelaje, lo que
permitirá el tránsito de todo vehículo de carga.
Sin necesidad de ser expertos en la materia, sabemos que la accidentada geografía de nuestro
largo país precisa de miles de puentes para asegurar la conectividad vial de nuestros pueblos y
ciudades. Hoy, la mayor parte del transporte de carga se hace por vía terrestre, al igual que el
desplazamiento en autos y buses realizado por millones de personas todos los días del año.
Por ello, la caída de un puente, aparte del peligro de accidente que involucra, afecta a miles de
personas e, incluso, puede provocar graves situaciones de aislamiento.
Por esta razón, señor ministro, es imperdonable la poca atención que como Estado le hemos
prestado a la mantención y vigilancia de nuestros puentes. A ello debemos sumarle nuestra
calidad de país sísmico y la variabilidad en el caudal de los ríos, para darnos cuenta y afirmar que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debemos elevar el estándar de mantención, construcción y cuidado de puentes y lechos de ríos.
Cabe recordar que la caída del puente Cancura no es un hecho aislado. En los últimos años han
sido varios los puentes que se han derrumbado en nuestro país, algunos destinados a vehículos y
otros al paso de trenes.
Recordemos que en 1995 tuvo ocasión la tragedia del estero Minte , en el camino que une
Ensenada con Puerto Varas, donde fallecieron 27 personas, doce adultos y quince menores.
Luego, en 2004, ocurrió el desplome del puente Loncomilla , y, sin ir más lejos, en 2016, se
derrumbó un puente ferroviario en Pitrufquén.
A esta lista bastante más extensa ha de incluirse lo acontecido la noche del miércoles 27 de junio
de este año, cuando colapsó el puente ferroviario que cruza el río Cautín, en Temuco.
Este año, la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas afirmó que, de los 7.768
puentes que tiene a su cargo, 4.461 son de madera, y que de los 1.034 puentes que miden más de
treinta metros de longitud, trece presentan daños estructurales graves y es preciso repararlos en
menos de un año.
Entre esos puentes se encuentran dos más sobre el río Rahue, en la provincia de Osorno: uno en la
ruta 5, que en estos momentos se encuentra cerrado, y el otro es el puente San Pablo, en Osorno,
que preocupa a la comunidad y a los usuarios, ya que también estaría evidenciando problemas.
Otra situación grave en nuestra región es el puente sobre el río Maullín, ubicado en el desagüe del
lago Llanquihue, en la ciudad del mismo nombre. Según diversos antecedentes, ese puente cada
día es más riesgoso para el tránsito de vehículos y no sería extraño que fuera cerrado en algún
momento. ¿Qué pasará, entonces? La ciudad quedará partida en dos y solo podrá conectarse a
través de la carretera, lo que, sin duda, ocasionará un problema e impacto negativo tremendo en
esa ciudad.
El estado de nuestros puentes es preocupante. No cabe duda de que todos fueron construidos con
estructuras supuestamente sólidas y de calidad, para ser seguros, pero algo está fallando.
El Estado tiene el deber de estar permanentemente fiscalizando y monitoreando la construcción,
mantención y reparación de todos los puentes del país, y no esperar que ocurra una catástrofe
para ver en qué estado se encuentran.
Además, no sabemos con certeza en qué condiciones están más de la mitad de los puentes del
país que Vialidad tiene a su cargo, que corresponden a puentes de madera, que son de gran uso
en las zonas rurales del país, pero cuyo material de construcción -vigas de madera- se pudre con
el paso del tiempo. Además, este tipo de puentes tiene considerables limitaciones en cuanto al
tonelaje de vehículos y es un grave riesgo para la integridad de estos si se quebrantan los límites
de peso. Es sabido que esto ocurre debido a la escasa fiscalización.
Insisto en que la caída del puente Cancura es inaceptable. Es inexplicable cómo fue posible que
las autoridades de la época no hayan dimensionado la gravedad y el peligro que revestía el puente
cuando se evaluó el estado en que se encontraba y se tomó la decisión de repararlo.
Ministro, a usted y a las autoridades regionales de este gobierno les ha tocado dar la cara por
malas decisiones del gobierno anterior, quienes le bajaron el perfil en su momento a la situación, y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hoy ni se han inmutado por asumir alguna responsabilidad en este trágico accidente que pudo ser
evitado.
Espero que en este gobierno nos comprometamos a evaluar y a monitorear permanentemente la
infraestructura vial de nuestro largo y angosto país, y de esa manera prevenir que un evento como
el que comprometió al puente Cancura vuelva a ocurrir.
Del mismo modo, espero que la fiscalía, que se encuentra investigando los hechos, realice todas
las diligencias, gestiones y pericias necesarias para llegar a la verdad no solo judicial, sino real,
sobre lo que sucedió, de modo de determinar todas las responsabilidades en este trágico suceso.
Estimados diputados, sería bueno recordar y tener las cifras a la vista cada vez que analicemos las
demandas y millonarias inversiones en la capital por una mejor vialidad. Es cierto que el metro de
Santiago, la “niña bonita”, es importante para la vida de miles de chilenos que lo usan día a día,
pero, ¿qué pasa con los demás habitantes de nuestro país cuando escuchan que en la capital se
va a invertir en una reforma al Transantiago, o que se van a construir tres nuevas líneas de metro
y que se extenderá otra, mientras injustamente nuestras regiones deben esperar mucho tiempo
solo para que se reparen y revisen los puentes que hoy existen y que se encuentran en dudosas
condiciones?
Cuando hablamos de los grandes proyectos y de sus grandes presupuestos, es necesario pensar
también en las regiones y en las localidades más apartadas. Es hora de pensar en la gente de
esfuerzo que transita por esos puentes en mal estado para ir al colegio, al trabajo o al servicio de
salud.
Debemos tomar más conciencia y no permitir que más puentes, como el Cancura, se caigan, y
más personas, como Germán Mancilla , pierdan sus vidas a causa de nuestra falta de diligencia. Es
hora de comprometernos con los chilenos y de ofrecerles condiciones seguras para transitar por el
país.
Estimadas diputadas y diputados, el puente Cancura jamás debió haberse desplomado y el joven
profesional del agro debió haber llegado feliz a su lugar de trabajo en el campo.
Espero que esta vez sí aprendamos la lección, nos preocupemos a tiempo de cosas como estas y
no les quitemos relevancia por no estar ubicados en Santiago o porque los medios de
comunicación les dan poca cobertura.
Señor ministro, estas situaciones son reales urgencias de la gente, y es deber del Estado asegurar
a cada uno de los chilenos que transitan por nuestros caminos, sean grandes autopistas o algún
poco transitado camino rural, las condiciones mínimas de seguridad. No es posible esperar que
ocurra otra muerte para volver a poner los ojos en nuestros puentes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, Chile es un país que en los últimos años ha puesto sus ojos, muy
justificadamente, en la inclusión en las diversas áreas de nuestra sociedad.
Pero hay un foco en el que no hemos puesto los ojos como deberíamos. En Chile hay cerca de un
millón de personas que se encuentran en situación de discapacidad física o con problemas de
movilidad.
Si bien se han desarrollado programas para este grupo de personas, creo que es necesario
avanzar más en la inclusión habitacional; de manera que los proyectos inmobiliarios que se
desarrollen en el marco del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda consideren los
espacios necesarios para que puedan ser adaptados a personas con dificultad de movilidad.
Estas situaciones de por sí son complejas, y las hacemos aún más difíciles cuando, como sociedad,
no tenemos la capacidad de prever esto y pensar en las necesidades a las que cualquiera de
nosotros, de un día para otro, podría estar expuesto.
Seguramente, muchos de nosotros nos hemos encontrado en terreno con casos de personas que
llegaron a su vivienda siendo más jóvenes, pero por alguna situación desafortunada, enfermedad
o accidente, hoy ya no pueden valerse por sí mismas, o tienen problemas de movilidad, y en sus
casas  no  cuentan  con  los  espacios  suficientemente  amplios  para  poder  moverse  como
corresponde con una silla de ruedas o con la asistencia necesaria.
También hay familias que han postulado a un subsidio habitacional, logran el sueño de la casa
propia y posteriormente tienen un hijo que nace con dificultades para movilizarse.
Me refiero a la falta de espacio. Tan solo porque faltan 10 a 15 centímetros de ancho en las
puertas o pasillos, para entrar con facilidad a sus hogares, entrar a un dormitorio o al baño.
Algunos baños ni siquiera podrían adaptarse en estos casos. Esto sucede porque no hemos
pensado en que debemos construir con puertas más anchas y pasillos más anchos como norma.
Debemos reconocer que hemos mejorado sustancialmente la calidad de las viviendas básicas, son
más grandes, mejor aisladas y más solidas. Pero este gran detalle, para adaptar los espacios, no lo
hemos resuelto y debe ser considerado con urgencia
Si queremos ser una sociedad realmente inclusiva debemos dar un paso en otorgarles a las
personas que se encuentran en situaciones de discapacidad física o de movilidad reducida,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayores facilidades para incorporarlas de manera digna y lo más rápido posible al día a día de
cada uno de nosotros.
Por eso, en conjunto con un grupo de diputados, presentamos este proyecto de resolución, por el
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que disponga que los proyectos
habitacionales, construidos en el marco del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, cuenten con
los espacios suficientes para que puedan ser fácilmente adaptados a las necesidades de las
personas con discapacidad física o de movilidad reducida, y reforzar subsidios para ampliar o
mejorar las viviendas que así lo requieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los diputados autores de este proyecto de ley,
a todos los integrantes de la Comisión de Agricultura y a todos quienes fueron parte de la
discusión de este importante proyecto.
Sin duda, lo más importante es que nos pusimos la camiseta por lo nuestro.
Hoy en Chile se produce leche de la mejor calidad a base de praderas, pero lamentablemente el
sector lácteo está en crisis. Expertos califican el ciclo como una década pérdida. La producción
está estancada y la masa ganadera lechera está disminuyendo drásticamente.
La crisis se ha ido traduciendo en efectos negativos de empleo y economía regional, debido al
creciente cierre de lecherías y a la disminución en la recepción de leche. Esto se ha producido
porque las grandes plantas transnacionales concentran el poder de compra y no están pagando un
precio justo.
Las grandes plantas lecheras controladas por intereses transnacionales, que no son más de tres o
cuatro, requieren de más leche, pero no salen a ofrecer mejor precio al productor para incentivar
de esa forma el crecimiento de la producción nacional, que es lo que deberían hacer. Muy por el
contrario, están castigando a nuestras familias campesinas con bajas de precios al productor y
dando explicaciones injustificadas y muy difíciles de entender.
Es difícil de entender que mientras la demanda por productos lácteos crece y, por lo mismo, la
industria requiere cada vez más materia prima, no se hace funcionar la puja de la oferta y la
demanda del libre mercado en el mercado interno, sino que, con el afán de controlar el precio y
mantener las utilidades, se recurre a la importación de productos lácteos, la cual cada día es más
creciente, lo que daña a un sector económico estratégico del sur de Chile: la producción de leche.
Se están trayendo quesos y leche en polvo para reconstituirlos en nuestro país, lo que se hace
aprovechando la distorsión del precio internacional, pero sin medir las consecuencias que tiene,
por decirlo de algún modo, que es estar matando la producción nacional.
Las transnacionales privilegian la producción de leche en otras partes del mundo, donde agrandan
y modernizan sus plantas, pero no lo están haciendo en nuestro país.
Que alguien me explique cómo es posible que el queso importado tipo gouda llegue a Chile a un
precio equivalente a 1.900 pesos el kilo, en circunstancias de que para producirlo se necesitan
entre nueve y diez litros de leche, y en el país de origen se pagan más de 300 pesos por litro, es
decir, si por lo bajo el costo de la materia prima es de 2.700 pesos. Si alguien me explica eso,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
creeré que en el caso de este mercado no hay dumping. Y todo eso no lo sabe la mayoría de
nuestros compatriotas.
Por otra parte, dada la forma en la que se etiquetan hoy los lácteos, difícilmente podemos tener
certeza de qué estamos comprando. Por ejemplo, en las cajas de leche no se precisa si el producto
fue elaborado a partir de leche reconstituida o no, y si es leche nacional, importada o mezclada.
Tampoco se sabe si el queso es un mantecoso chileno o algún tipo de gouda importado. No lo
sabemos.
Por lo tanto, este proyecto de ley surge a partir de la necesidad de dar solución al consumidor
actual, que valora la transparencia y la información del origen de los alimentos que consume.
Prueba de eso es lo que hemos visto en las redes sociales, las cuales dan cuenta de que los
consumidores estiman que es necesario que se señale en forma clara y fiable la información
contenida en la etiqueta de la leche y de todos los productos lácteos.
Quien diga que no es conveniente incluir la información sobre el origen de la leche en el
etiquetado o la información de si se trata de leche reconstituida o no, evidentemente parece estar
hablando a favor de quienes no quieren dar a conocer esta información, porque no les conviene
que aparezca en la etiqueta.
Lo que más alegra es que en el último tiempo han sido los consumidores los que por sí mismos
han reaccionado y salido en defensa de una leche por sobre otra. Eso es lo que ha logrado este
proyecto de ley, porque ha puesto el tema sobre la mesa.
Además, esta iniciativa, cuando se transforme en ley, permitirá transparentar qué calidad de leche
es la que estamos comprando, es decir, responder a lo que la ciudadanía demanda: conocer
claramente el origen y la calidad de la leche que estamos comprando.
Respecto del origen del ordeño, quizás debamos aprovecharlo mejor aún. En algunos países de
Europa, como Italia, cuando se trata de leche nacional el rotulado indica el país o la región o las
regiones de ordeño, información que se destaca en su envase. Por ejemplo, en la etiqueta se
indica si se trata de leche de la montaña, de Trentino o de Véneto. ¿Por qué lo hacen? Para que la
leche tenga un cuento, un relato y, por cierto, un valor agregado por provenir de alguna zona
determinada que otorga ciertas características especiales y únicas.
En nuestro país, perfectamente podemos pensar en hacer lo mismo. Por ejemplo, tenemos
productos lácteos elaborados únicamente con leche de Chiloé. También producimos lácteos con
leche exclusivamente de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, y en condiciones de bienestar
animal únicas en el mundo.
Quizás algún colega recoja esta idea.
Por las razones señaladas, la bancada de Renovación Nacional votará con mucho entusiasmo a
favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen  , Diego Schalper  , Camila
Flores , Gonzalo Fuenzalida , Cristóbal Urruticoechea , Miguel Mellado , Catalina del Real, Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas y al de Vivienda y Urbanismo dar prioridad al trámite de decretos supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los
Lagos y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y
Puyehue , y que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios
para el diseño y posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, en 1997 entró en vigor una ley que estableció la obligación del Estado de dotar
a las ciudades tengan sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias completamente
separados de las aguas servidas, estableciéndose como una responsabilidad que recae en el
Ministerio de Obras Públicas.
Han pasado más de veinte años y no hemos visto grandes avances en esta materia. Por ejemplo,
solo en tres comunas de la Región de Los Lagos existe actualmente este plan maestro.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuando no existe un plan maestro con infraestructura adecuada, ponemos a diario en riesgo a
toda nuestra población y al ecosistema, dado que contaminamos nuestros lagos y ríos con aguas
servidas.
Esto ocurre al no haber un sistema para evacuar las aguas lluvias y, además, porque las
conexiones ilegales a la red de alcantarillados son cada vez frecuentes. Si a ello sumamos días de
intensas precipitaciones, el sistema de alcantarillado se torna incapaz, pues solo está diseñado
para evacuar aguas servidas hasta las plantas de tratamiento. Esta cantidad de aguas lluvia,
mezclada con aguas servidas, provocan el colapso de la red de alcantarillado, a través de los
aliviaderos ubicados cerca de la playa de Puerto Varas y en el río Maullín, en el caso de
Llanquihue.
Lo grave es que de esta forma estamos contaminando cauces naturales, dañando gravemente el
entorno natural y generando un impacto negativo en el desarrollo regional.
Hoy, como país, debemos asumir un compromiso serio con la protección del medio ambiente y sus
distintos ecosistemas, en sintonía con el desarrollo, pero que sea sustentable.
Para eso es esencial cumplir con este tipo de obligaciones y evitar que, producto de una
inactividad del Estado, se sigan contaminando nuestros lagos y nuestros ríos.
En la estrategia de desarrollo regional de la Región de Los Lagos, se establece, entre sus objetivos,
el consolidar un modelo de ordenamiento de borde costero que incorpore que las distintas
actividades productivas y de recreación funcionen de buena forma. Es acá donde la sostenibilidad
en el manejo y aprovechamiento de recursos turísticos, con el cuidado adecuado, es fundamental.
Hoy el logro de este objetivo se pone en riesgo debido a la inexistencia de planes maestros de
aguas lluvias.
Estimados diputados y estimadas diputadas, lo que busca además este proyecto de resolución,
que espero aprobemos con entusiasmo hoy, es cuidar nuestros lagos y ríos, nuestra industria sin
chimeneas. Me refiero al ecoturismo, asociado a nuestros maravillosos lagos y ríos, que son aún
un diamante en bruto que debemos potenciar y proteger.
Por eso, creemos fundamental priorizar proyectos de planes maestros de evacuación y drenaje de
aguas lluvias, y asegurar el financiamiento necesario para comenzar a ejecutar las obras cuanto
antes.
Señora Presidenta, sabemos que el Ejecutivo presentó hace unos días el presupuesto 2019; espero
que en él se encuentren incorporados recursos para el diseño de los planes maestros de
evacuación de aguas lluvias, con los que hemos estado al debe por más de dos décadas.
Asimismo, espero que a partir del 2020 y 2021 se incorporen los recursos necesarios para
comenzar la ejecución de estas obras.
También es necesario, señora Presidenta, que los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y
Urbanismo den prioridad al trámite de decretos supremos correspondientes a los planes maestros
de evacuación de aguas lluvias en todo el país, en especial para los territorios de alta
pluviometría, como las comunas de la Región de Los Lagos, Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue ,
Puerto Octay y Puyehue, entre otras.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos.
El gobierno del Presidente Sebastián Piñera planteó metas ambiciosas en su programa de gobierno
que comprometió con la ciudadanía.
Uno de los objetivos principales tiene que ver con la austeridad fiscal y la necesidad de contar con
cuentas claras y responsables. En ese sentido, el gobierno se ha propuesto reducir el actual déficit
estructural, que asciende a 2 por ciento, y enfrentar el sostenido aumento de la deuda pública que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el país ha experimentado durante los últimos años.
Para la concreción de este objetivo es necesario no solo frenar el excesivo crecimiento del gasto
experimentado en los últimos años, sino también recuperar la senda del crecimiento que perdimos
en este último tiempo.
El programa del gobierno del Presidente Piñera contempla metas ambiciosas no solo en el plano
económico, sino también en el plano social, estableciendo claras prioridades, como el llamado a
cinco acuerdos transversales: por la seguridad ciudadana; por una salud oportuna y de calidad
para todos; por la paz en La Araucanía; por el desarrollo y la superación de la pobreza, y por la
infancia, para poner a nuestros niños primero en la fila.
Como mencioné, las metas señaladas en el programa de gobierno de Sebastián Piñera son
ambiciosas, pero, al mismo tiempo, son necesarias para avanzar hacia un país desarrollado con
justicia y oportunidades para que cada chileno y chilena pueda desarrollar su propio proyecto de
vida.
El aumento del presupuesto para este año es de 3,2 por ciento, lo que equivale a 2.500 millones
de dólares.
Para concretar los acuerdos y la urgencia social del país se deberá, sin duda, completar este
aumento del presupuesto con reasignaciones presupuestarias y con un uso más eficiente de los
recursos en donde seamos capaces como Estado de abarcar más temas con el mismo número de
recursos.
En esa línea, como miembros del Congreso Nacional tenemos el deber y la obligación de velar por
un uso responsable y eficiente del presupuesto de la nación, en donde seamos capaces de dejar
de lado las mezquindades personales y sepamos establecer, de manera clara, cuáles son las
prioridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, la ganadería es una actividad muy importante en nuestro país, no solo por el
impacto que tiene en nuestra economía, sino porque es la principal y única actividad que
desarrollan miles de chilenos en nuestros campos.
Pero es una actividad que siempre se encuentra expuesta a problemas que no dependen del
ganadero,  tales  como  el  clima,  LA  disponibilidad  de  forraje,  los  precios  del  mercado,
enfermedades, etcétera.
La pérdida de un animal tiene un gran impacto en la economía familiar, más aún si hablamos del
pequeño productor.
En la agricultura familiar campesina, el daño es mayor cuando se muere un animal o lo pierde
cuando delincuentes los roban o carnean.
Son meses de trabajo en los que se ha invertido en el ganado que quedan en nada, lo que merma
fuertemente su ingreso familiar.
Los delitos de abigeato están contemplados en nuestra legislación y tienen sanción penal. Pero el
problema que existe actualmente está en la investigación posterior para encontrar a los culpables
y también, muchas veces, para establecer quién es o era el propietario del animal.
Viendo esta problemática, la Asociación Gremial de Agricultores de Fresia se acercó a la Fiscalía
Local de Puerto Varas y dio lugar a la creación del Banco de ADN Bovino, para proveer servicio de
colecta y almacenamiento de evidencia biológica que sirva de respaldo a los ganaderos como
evidencia para las fiscalías.
Esto considera la toma de muestras de pelo de bovinos desde los predios y su almacenamiento en
forma adecuada, con el fin de garantizar su uso como medios de prueba ante la fiscalía.
El registro de esta información asociada a la muestra queda en un software apegado a protocolos
establecidos por el laboratorio de marcadores moleculares de la Universidad Austral de Chile y
acreditado por Carabineros. El costo promedio por animal es de 2.500 pesos.
Junto al diputado Ilabaca nos reunimos con la subsecretaria de Prevención del Delito y con los
creadores del Banco de ADN de Fresia. Se le mostró a la subsecretaria el proyecto y también se le
informó sobre las bondades y los resultados positivos obtenidos.
La conclusión es que contar con un banco de ADN como el de Fresia y establecer una alianza
público-privada es una buena iniciativa, una gran herramienta para la investigación y prevención
de delitos de abigeato.
Antes de ayer un proyecto de resolución puso el tema sobre la mesa, lo cual destaco, debido a que
prevenir y combatir los delitos en el mundo rural es urgencia para este sector. Hoy, con este
proyecto de resolución proponernos una solución más rápida, porque creemos firmemente que así
como es necesario fomentar la creación de nuevos bancos de ADN bovinos, es necesario y más
fácil y económico partir por potenciar el banco de ADN que ya existe, que está funcionando muy
bien.
Impulsemos hoy esta iniciativa, estableciendo un buen ejemplo de colaboración pública-privada.
Es por esto estimadas diputadas y diputados que los llamo a votar a favor este proyecto de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resolución, para que el Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior, en especial
de la Subsecretaría de Prevención del Delito, generen los mecanismos para apoyar el desarrollo y
expansión del Banco de ADN Bovino de Fresia, a través, como dije, de una alianza público-privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, es un tema transversal en nuestro país y en el mundo la preocupación por los
recursos naturales y el mejor aprovechamiento de ellos. Buscamos producir con la menor
contaminación posible para lograr un desarrollo sustentable.
Una gran preocupación es la sequía y la escasez de recursos hídricos. En Chile son más de 60 las
comunas que durante 2018 fueron declaradas en situación de escasez hídrica por la Dirección
General de Aguas. Por eso, vemos con preocupación cómo parte de los recursos hídricos son
desaprovechados, como es el caso del agua lluvia.
Sabemos que el agua es vital. Una cosecha se puede dañar por la escasez de este recurso y está
claro que una sequía extrema termina por destruir completamente una siembra.
Si bien estamos haciendo esfuerzos para enfrentar la crisis hídrica que vivimos, falta mucho por
hacer. Es necesario fomentar y utilizar nuevas formas de captación de agua, tales como la
cosecha de aguas lluvia. Este mecanismo puede ser utilizado especialmente en la zona sur de
Chile, que se caracteriza por una alta pluviometría. A pesar de que ha disminuido la lluvia en el
último tiempo, es increíble la cantidad de agua lluvia que se deja escurrir sin que se le dé uso.
El sistema de recolección de agua lluvia utiliza distintas estructuras para escurrirla, filtrarla y
posteriormente almacenarla, ya sea en estanques, tranques, cisternas u otras formas, para
posteriormente ser bebidas por los animales o usadas para riego.
Para hacer uso del recurso se necesita un sistema de riego eficiente, para aprovecharla en
nuestros campos, inversión que no todos los agricultores, en especial los de la agricultura familiar
campesina, pueden hacer.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Existen subsidios para proyectos de riego, pero para postular se requiere ser titular de derechos
de agua que, en el caso de las aguas lluvia no aplica, lo que impide que agricultores que cuenten
con tranques, por ejemplo, y de esta forma hayan acumulado un importante volumen de agua
para regar, puedan hacer uso de algún subsidio y postular a algún proyecto de riego.
Es fundamental que promovamos el uso sustentable y eficiente de nuestros recursos hídricos. En
esta línea, es imperativo aprovechar masivamente el agua lluvia, a través de su cosecha.
Por ello, invito a votar a favor y con entusiasmo este proyecto de resolución y solicito al Presidente
de la República fomentar el riego a través de subsidios que no solo estén disponibles para
proyectos que requieran derechos de agua constituidos, sino también para quienes capten agua a
partir de la cosecha de aguas lluvia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doñas Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, debo expresar la preocupación de la agricultura tradicional sureña respecto de
su futuro, ya que la reconversión desde carne y leche a frutales u otros cultivos será un proceso
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lento, largo y gradual, que no llegará fácil a la agricultura familiar campesina.
Se hace necesario generar competitividad internacional en nuestras explotaciones agropecuarias
tradicionales. Tal como lo dijo el ministro de Hacienda en el Enagro de este año, Chile podría
escalar a los niveles competitivos de Nueva Zelanda. Claro que sí podemos, porque en el sur de
Chile, las regiones productoras de carne y leche, motores de la economía del sur, se parecen
mucho a ese país, pero lo que no dijo el ministro fue cómo lograrlo y cómo lo hicieron los
neozelandeses.
Solo es posible lograrlo si se aplican instrumentos similares, y en montos proporcionales, para
obtener resultados parecidos.
Es el caso del programa Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos
Agropecuarios. Es un programa vigente, que en Chile no ha tenido los impactos económicos
deseados porque los recursos públicos aplicados han sido, simplemente, insuficientes o mal
administrados. Recordemos que, para lograr los votos de aprobación del Mercosur en 1996, se
ofreció a la agricultura tradicional este programa con el compromiso de aplicar 500 millones de
dólares en diez años para mejorar, de esta forma, nuestras praderas.
Pero ¿qué ha pasado en los más de veinte años transcurridos? Se ha aplicado menos de la mitad
de los recursos comprometidos en el protocolo correspondiente. Así, el impacto general logrado ha
sido insignificante y los efectos del Mercosur para la agricultura sureña han sido simplemente
desastrosos y han puesto de rodillas, literalmente, a la ganadería nacional.
Nuestros socios del Mercosur tienen ventajas productivas demasiado evidentes, como condiciones
de extensiones, clima y composición de sus suelos, imposibles de neutralizar en Chile sin el
compromiso del Estado.
Sin duda, valoramos que el Ministerio de Agricultura esté dispuesto a evaluar el programa y hacer
esfuerzos para mejorar su gestión y hacerlo más eficiente, pero nos preocupa que no aumente el
presupuesto para este, pues solo lo mantiene, lo que en la práctica significa reducirlo, debido al
alza del precio de los fertilizantes y a los costos para aplicarlos.
Lo que requerimos, con urgencia, es fortalecer este programa, que es muy bueno y, por ello, es
avalado por la OMC. Necesitamos abarcar más hectáreas, al menos el doble.
Esperamos que este y los próximos gobiernos entiendan la importancia de la seguridad
alimentaria para nuestro país y no permitan que la masa ganadera siga disminuyendo, pues ha
bajado más de 40 por ciento desde que se firmó el tratado con el Mercosur, efecto que también se
ha traducido en cierre de lecherías y baja producción de leche.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al Ejecutivo aquí presente que estamos a
tiempo de dar un golpe de timón, porque así como vamos no es de locos pensar que en diez o
veinte años más el toro de bronce, que es un monumento hermoso en la plaza de Osorno, que en
su base dice: “Tierra de la leche y patria de la carne”, pase a ser solo un recuerdo de la ganadería
que alguna vez tuvimos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGUENSEN.-
Señora Presidenta, hoy nos encontramos discutiendo un proyecto clave, pues no solo implicará
que más personas quieran invertir en nuestro país, sino también significará más fuentes de trabajo
y, por tanto, mejores condiciones de vida para miles de familias chilenas.
Tal como señaló el diputado Renato Garín cuando rindió el informe, este proyecto contó con un
amplio respaldo de los miembros de la Comisión de Economía, debido al claro consenso de todos
los sectores que ahí están representados respecto de que es un proyecto que cumple con
promover la inversión y tiene presente la importancia de preservar el medio ambiente y asegurar
los altos estándares que se exigen hoy en día en esta materia.
Por todo lo anterior, llama la atención y cuesta entender que sea un diputado miembro de la
Comisión de Economía quien patrocine una indicación para solicitar la votación separada de una
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte esencial del proyecto. Aquello me sorprende profundamente, porque dicho diputado en la
comisión votó a favor todos los artículos e indicaciones propuestos.
Por otra parte, me parece de especial relevancia referirme a las modificaciones que se proponen al
Código de Aguas, las que tienen por objeto modernizar el proceso de tramitación, de adquisición o
de ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas y, de esta forma, facilitar el trabajo que
tienen hoy los funcionarios de la Dirección General de Aguas.
Lo que se propone es instaurar un sistema informático para recibir las presentaciones en la DGA y
que esa dirección lleve un registro de revisores independientes, a los que corresponderá elaborar
el informe técnico. Esto último no significa que la DGA delegará sus funciones en manos de
privados, sino que esos revisores emitirán el informe técnico cuando se les solicite, lo que hará
más ágil el proceso; pero la decisión final será siempre adoptada por la DGA, por lo que será la
única autoridad para conceder o no lo solicitado.
Además, ningún revisor independiente podrá haber sido sancionado por delitos ambientales,
cohecho, soborno, lavado de activos u otros, como tampoco podrán estar relacionados con el
interesado en la elaboración del informe técnico. A esto se suma que serán responsables
solidariamente de los daños y perjuicios que provengan de fallas, errores o defectos de sus
informes.
Así, queda claro que esta modificación solo implica una ayuda en la labor que diariamente realiza
la DGA mediante revisores independientes que, para poder estar en el registro, deberán cumplir
con los más altos estándares; si tratan de vulnerar un proceso transparente y objetivo, podrán ser
duramente sancionados.
Otro aspecto relevante de este proyecto de ley es que se refuerza el Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), al establecerlo como ventanilla única para los permisos sectoriales, lo
que implicará generar certeza jurídica. De ese modo, cuando una decisión sea favorable o
adversa, todos tendremos claridad de aquella situación. En el mismo sentido, se establece que las
direcciones  de  obras  municipales  deberán  contar  con  una  plataforma  electrónica  para  la
tramitación de permisos de edificación, lo que hará más expedito el proceso, sin afectar la
transparencia y publicidad del mismo.
Debemos votar de manera responsable. Votar a favor este proyecto es apoyar a miles de familias
chilenas, es decir sí a la inversión responsable con el cuidado del medio ambiente y al empleo, a la
salud y a la educación de millones de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, nuestra sociedad ha vivido la revolución de la tecnología. La mayoría de los
chilenos tenemos acceso a teléfonos celulares, computadores, tablets y otras tecnologías que han
pasado a ser un elemento esencial y cotidiano en nuestras vidas.
Esta revolución tecnológica ha traído, por un lado, quizás, algunas consecuencias no tan positivas,
como mantenernos permanentemente conectados y haber afectado el tiempo de compartir al
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interior de las familias.
Entre lo positivo que ha traído la modernidad está, por ejemplo, el facilitarnos la vida a millones de
personas en la realización de muchos trámites a los que nos vemos enfrentados día a día.
Así, hoy podemos realizar transferencias electrónicas, los abogados pueden presentar demandas
en el portal judicial habilitado por ese poder del Estado; incluso más, con la clave única, podemos
renunciar a partidos políticos y obtener documentos.
El uso de la tecnología debe seguir avanzando y perfeccionándose desde el Estado. Hoy, desde el
Poder Legislativo, tenemos que generar las condiciones necesarias para que esas tecnologías
puedan seguir facilitando la vida de los chilenos.
Esa es precisamente la línea que sigue el proyecto: otorgarle mayor utilidad a la firma electrónica
y mayor certeza a los negocios que se hagan mediante ella, a través de tecnologías tales como el
sellado de tiempo. Además, ello permite a los ciudadanos realizar trámites con los distintos
organismos del Estado de manera más fluida.
La firma electrónica avanzada, implementada de manera correcta y eficiente, permite hacer
diversas transacciones, tales como traspasos de autos, contratos de finiquito de trabajo, pagos de
seguros y modificación de empresas en línea, de manera expedita y segura.
Como la seguridad del sistema fue una preocupación de quienes participamos en el debate del
proyecto en las distintas comisiones, se refuerzan las facultades de fiscalización a estas empresas
para vigilar su correcto funcionamiento e imponer las sanciones correspondientes en caso de
irregularidades.
Por esto y por los demás beneficios que tiene este tipo de tecnologías, en especial la firma
electrónica avanzada, anuncio mi voto a favor del proyecto, e invito a los demás diputados y
diputadas a hacer lo propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9656-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
extranjera, en los casos que señala.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9656-15, sesión 69ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Publicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora subsecretaria presente en la Sala.
Nuestro país ha tenido una política bastante proteccionista -por decirlo de alguna formaen materia
de cabotaje, lo que ha limitado el desarrollo de la industria y de todas las otras oportunidades que
se generarían de manera conjunta si nos abriéramos a la posibilidad que plantea el proyecto.
Por eso, llama la atención que Chile, con el potencial turístico que tiene, no haya tomado con
anterioridad el ejemplo de países como Brasil, que desde hace ya algunos años liberalizó el
cabotaje de naves extranjeras, con lo cual ha logrado avanzar en el turismo náutico o de cruceros.
Así, el proyecto que nos encontramos discutiendo es clave para el desarrollo de nuestro país en
áreas que aún tenemos bastante inexploradas. Iniciativas como esta, abordadas de la manera
correcta, pueden significar crecimiento para las más diversas regiones de Chile, de norte a sur.
Hacer lo mismo en materia de cabotaje de pasajeros se traduciría, sin duda, en crecimiento de la
industria del turismo chileno, la que, según muchos, especialmente los extranjeros que nos visitan,
es un diamante aún en bruto.
El desarrollo del turismo, indudablemente, generará miles de posibilidades de empleo y el
desarrollo de emprendimientos de miles de familias, a partir de la llamada “industria sin
chimeneas”. Asimismo, brindará la posibilidad, tanto a turistas chilenos como extranjeros, de
conocer los hermosos parajes del país, embarcando y desembarcando de cruceros de bandera
extranjera en distintos puertos a lo largo de nuestro territorio. Por ejemplo, un pasajero se podría
embarcar en Valparaíso y desembarcar en Punta Arenas o podría embarcar en Punta Arenas y
desembarcar en Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otro punto a favor que es importante destacar es que ese desarrollo turístico contribuirá con
certeza a destrabar la centralización, que tanto nos preocupa a los diputados y a las diputadas de
regiones.
La conectividad para el desarrollo del turismo es fundamental, y no solo por carreteras; también
debe haber sintonía o la posibilidad de conectarse mediante distintas formas de transportes
turísticos, como el tren por tierra y los cruceros por mar. Así está desarrollado con mucho éxito en
otros países, especialmente en Europa. En esa línea debemos avanzar también en Chile.
Este proyecto incentiva el acceso a las más variadas regiones a través de sus puertos, lo que tiene
un potencial inmenso para generar nuevas rutas turísticas con cruceros y transporte de pasajeros.
Ello permitirá –reitero acceder a los lugares más hermosos de nuestro país y, sin duda, además
tendrá un impacto positivo en la economía regional.
Es tarea de todos los chilenos seguir generando las condiciones necesarias para que el potencial
turístico de Chile pueda ser explotado a su mayor y mejor nivel, desde políticas laborales a normas
como esta, pasando por incentivos de la Corfo o del Indap, y desde construir terminales portuarios
a pequeños emprendimientos de ecoturismo.
Votaré con mucho entusiasmo a favor el proyecto, por todo lo positivo que significa, y, por
supuesto, votaré a favor otras iniciativas como esta que se envíen a tramitación en el futuro y que
vayan en beneficio del turismo y de la generación de oportunidades para nuestro país, nuestros
emprendedores y nuestras familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea Reforma la Carta Fundamental para incluir, dentro de los
derechos fundamentales susceptibles del recurso de protección, el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Boletín N°11684-07
CONSIDERANDO
1. Que la Constitución Política de la República señala, en el inciso segundo de su artículo primero,
que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. El contenido de este artículo no puede
considerarse como una mera declaración de principios políticos. Antes bien, constituye un criterio
de hermenéutico que informa todo el sistema constitucional y que tiene fuerza obligatoria, de
conformidad al artículo 6º de la Carta Fundamental. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha
señalado que:
“TRIGÉSIMO: Que, como ya se ha señalado, el contenido del artículo 19 de la Carta Fundamental,
conjuntamente con sus artículos 1º, 4º y 5º, inciso segundo, de la misma, configuran principios y
valores básicos de fuerza obligatoria que impregnan toda la Constitución de una finalidad
humanista que se irradia en la primacía que asignan sus disposiciones a la persona humana, a su
dignidad y libertad natural, en el respeto, promoción y protección a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana, que se imponen como limitación del ejercicio de la soberanía y
como deber de los órganos del Estado;
TRIGESIMOPRIMERO: Que estos principios y valores, como ya se recordó -y lo hace manifiesto el
inciso segundo del artículo 6º de la Constitución, que precisa que sus preceptos obligan no sólo a
los titulares o integrantes de los órganos del Estado sino a toda persona, institución o grupo-, no
configuran meras declaraciones programáticas sino que constituyen mandatos expresos para
gobernantes y gobernados, debiendo presidir la labor del intérprete constitucional, en cuanto
normas rectoras y vitales que coadyuvan a desentrañar el verdadero sentido y espíritu del resto
de las disposiciones de la Constitución;
TRIGESIMOSEGUNDO: Que, por lo recién expresado, debe desecharse toda interpretación de las
normas constitucionales que resulte contradictoria con los aludidos principios y valores rectores de
la Carta Suprema. Ello lleva a concluir que, frente a las interpretaciones posibles del alcance de la
protección constitucional de un derecho fundamental, deba desecharse la que admita que el
legislador pudo regular sus efectos hasta extremos que, en la práctica, imposibilitan la plenitud de
su vigencia o comprimen su contenido a términos inconciliables con su fisonomía.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En efecto, el legislador no es libre para regular el alcance de los derechos fundamentales que la
Constitución reconoce y asegura a todas las personas. Por el contrario, y como lo dispone el
artículo 19, Nº 26, de la misma, debe respetar la esencia del derecho de que se trata como
también evitar la imposición de condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. En
este sentido, esta Magistratura ha considerado, precisamente, que un derecho es afectado en su
“esencia” cuando se le priva de aquello que es consustancial de manera tal que deja de ser
reconocible (Sentencia Rol Nº 43, de 24 de febrero de 1987, considerando 21º).”[1]
2. La disposición del inciso segundo del artículo primero de la Constitución, esto es, que la familia
es el núcleo fundamental de la sociedad, significa que el constituyente realizó un reconocimiento
de una realidad natural: que la sociedad política se construye desde la familia y que no puede el
legislador extender su competencia sobre ella, pretendiendo regular las relaciones más esenciales
de su funcionamiento. A este respecto, el profesor Humberto Nogueira ha señalado que
“La familia constituye en nuestro orden jurídico una institución y un derecho fundamental implícito
que exige la protección de ella, el cual el legislador puede configurarlo y desarrollarlo, sin afectar
su contenido esencial, todo ello dentro del marco de valores y principios constitucionales.
Asimismo, la familia en cuanto institución está protegida constitucionalmente por la garantía
institucional que resguarda sus características esenciales de la intervención legislativa.”[2]
3. La afirmación del profesor Nogueira es de suma importancia, porque en ella van implícitas las
relaciones del artículo 1º con el artículo 5º de la Constitución, pues “El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana”. De esta manera, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza de la familia son
un límite indiscutible a la soberanía. Sin embargo, la tarea del intérprete tanto como del legislador,
en cada caso, radica en determinar cuáles son aquellos derechos esenciales.
4. Como puede apreciarse de nuestra legislación, la regulación de la familia posee un amplio
espectro de normas, en diversos cuerpos normativos, que han ido transformándose en la medida
en que el entendimiento de la sociedad respecto de la familia ha evolucionado; sin embargo, tras
las formas accidentales y contingentes del Derecho de Familia, yacen los aspectos esenciales del
orden familiar: que la familia es un espacio de soporte y ayuda mutua, por lo que no es extraño
que la legislación establezca que los hijos deben alimentos a sus padres del mismo modo que
estos a sus hijos cuando son aquellos son menores o se encuentran cursando estudios; que la
familia es un espacio de desarrollo y crecimiento espiritual, por lo que toca a los padres asegurar
la educación de sus hijos en todo ámbito, ya sea intelectual, moral y social. Así, la legislación
consagra el derecho de los padres a corregir a sus hijos sin detrimento de su físico ni moral. Esta
norma refleja que los padres tienen tal incidencia en la educación de sus hijos que incluso pueden
llegar a tomar medidas represivas en su contra. De otro modo, el padre quedaría privado de incidir
en la educación de su hijo. Y, por ello, el artículo 19 Nº10, sobre el Derecho a la Educación, en su
inciso tercero, establece que “Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos.
5. Como un correlato del inciso tercero del numeral 10º del artículo 19º, el inciso cuarto del
numeral undécimo del mismo artículo prescribe que “Los padres tienen el derecho de escoger el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecimiento de enseñanza para sus hijos.”, norma que, por lo demás, se halla en plena
armonía con lo dispuesto por el artículo 12.4 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, que reza: “4. Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o
pupilos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”.
No cabe duda, pues, que los padres tienen un inequívoco derecho para modelar la educación de
sus hijos.
6. Ahora bien, si los padres tienen un derecho “preferente” a educar a sus hijos, ¿qué es lo que por
ello debe entenderse? Una primera aproximación la entrega el Tribunal Constitucional, que ha
señalado que
“El derecho de educación preferente de los padres, en cuanto derecho, es una facultad de obrar
frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran dirigir, orientar o
llevar a cabo la educación de sus hijos, que se traduce en la elección del establecimiento de
enseñanza en que tendrá lugar la enseñanza formal y en las acciones educativas que realice el
núcleo familiar en la enseñanza informal de niños y adolescentes. Y en cuanto deber constitucional
se traduce en obligaciones de hacer, las que existen tanto en la enseñanza formal en que los
padres han de colaborar con la acción educativa del establecimiento que eligieron para sus hijos,
como en la enseñanza informal en que no pueden eludir la responsabilidad educativa que les
incumbe.”[3]
7. Siendo este el marco del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, también debe
consignarse como un deber. No tan solo porque así lo disponga la Constitución, sino porque las
relaciones de familia, naturalmente, les imponen deberes a los progenitores respecto de sus
hijos[4]. Así, este Derecho y obligación, a la vez, no se trata de uno subjetivo cualquiera, sino de
aquellos que son de los más intensos y que hunden sus raíces en la naturaleza de la patria
potestad misma y de la familia como núcleo esencial de la sociedad.
8. Así las cosas, no hace sentido que uno de los derechos asegurados por la Constitución como el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos no esté consagrado como uno de aquellos
que son garantidos por la acción constitucional de protección, más aun cuando ha sido el mismo
sentenciador constitucional el que ha expuesto que su núcleo consiste, en cuanto derecho, en la
“facultad de obrar frente a órganos del Estado, instituciones, grupos y personas que pretendieran
dirigir, orientar o llevar a cabo la educación de sus hijos”[5].
9. La Acción de Protección ha sido instituida por el constituyente a favor del que por causa de
actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo
ejercicio de los derechos y garantías expresamente indicados en el artículo 20 con el fin de
restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de
los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes. El
presente proyecto de reforma constitucional busca la inclusión del ya tantas veces referido
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos como uno de los indicados en el artículo 20
para efectos de su aseguramiento mediante la acción de protección.
10. Los fundamentos de la inclusión y alcance de la garantía.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10.1. Durante los últimos años, se ha observado como el Estado ha adquirido, incrementalmente,
un rol relevante en la provisión de servicios educativos y generado legislación cuyo norte se
orienta especialmente hacia la dirección y gestión de los medios educativos.
10.2. Frente al incremento del poder del Estado para configurar y orientar los currículos,
determinar los contenidos e implementar diversas acciones de promoción de valores en el
contexto educativo, se hace necesario que los padres cuenten con las herramientas jurídicas
pertinentes a fin de resguardar eficazmente el derecho preferente del que gozan para modelar y
orientar la educación de sus hijos, tanto frente a particulares como frente al Estado.
10.3. En concreto, la acción de protección, como acción cautelar de derechos fundamentales,
permite garantizar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos en el sentido de evitar
intromisiones de terceros y del Estado en su legítimo ejercicio. Es decir, este derecho puede ser
objeto de privación, perturbación o amenaza por parte de un particular o del Estado, en tanto se
ejerzan acciones u omisiones arbitrarias o ilegales que afecten el legítimo ejercicio del derecho ya
tantas veces referido.
10.4. Solo a modo de ilustrar el punto anterior, tales privaciones, perturbaciones o amenazas
pueden consistir ya en la imposición de materias formativas sexuales por parte de una
municipalidad, en el ejercicio de su función docente; ya en actos precisos de un particular, como
un profesor que, en el ejercicio de su profesión, excede la enseñanza del currículo y entra en la
esfera del adoctrinamiento político, moral o religioso; o en grupos de interés que busquen alianzas
con el aparto público para imponer sus creencias y puntos de vista de manera subrepticia.
10.5. De este modo, tocará a la Corte de Apelaciones respectiva, teniendo a la vista los
antecedentes de hecho, y sobre las argumentaciones de las partes, decidir las medidas concretas
con las cuales se restaurará el imperio del Derecho, no pudiendo extenderse la protección
constitucional que este proyecto de reforma busca extender a más elementos del artículo 19 Nº10
que el referido derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. A su vez, se irá perfilando
con mayor precisión su contenido en la medida en que la casuística se extienda.
11. El proyecto consta de un artículo único, que intercala la expresión “10º, solo en lo relativo al
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”. De esta manera, se incorpora el numeral
10º del artículo 19, solo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
dejando al resto del artículo en su situación actual y permitiendo circunscribir los efectos de esta
reforma solamente al antedicho derecho.
Por lo previamente considerado, los diputados que suscribimos venimos en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: intercálese en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, entre la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
coma que sigue a la frase “9º inciso final” y el guarismo “11º” la expresión “10º, solo en lo relativo
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Bellolio , Jürgensen , Pardo ; Santana, don Alejandro ,
y Urruticoechea .
[1] Sentencia del Tribunal Constitucional Rol Nº943-07 de fecha 10 de junio de 2008.
Considerandos 30º al 32º.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno Editorial Legal Publishing Chile. Tomo 1
p. 569-570.
[3] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07 de fecha 18 de abril de 2008 considerando
15º; y en el mismo sentido la sentencia rol 2787-15 de fecha 01 de abril de 2015 considerando
6º.
[4] Sentencia del Tribunal Constitucional rol 2731-14 de fecha 26 de noviembre de 2011
considerando 17º.
[5] Idem Sentencia del Tribunal Constitucional rol 740-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
3.- Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen
y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini, que Modifica la
ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para radicar únicamente en el dirigente social la
responsabilidad en lo que respecta a la rendición de cuenta de los
proyectos adjudicados a dichas entidades. Boletín N°11847-06
Fundamentos
Se desprende de texto legal con claridad que las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias de carácter territorial son representativas de las personas que residen en una misma
unidad vecinal, y su principal objetivo es contribuir al desarrollo de la comunidad, defender los
intereses, velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las
Municipalidades.
Nuestra carta fundamental, también se preocupa de reconocer y amparar a los grupos intermedios
a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad garantizandoles la adecuada autonomía
para cumplir sus fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional, nuestro sistema
jurídico se preocupa de amparar y cautelar los intereses de todos los grupos intermedios
existentes en nuestra sociedad, siendo así, el poder postular a los proyectos que establece el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estado en beneficios de la comunidad es sin lugar a duda, unas de las formas en que se
materializa este derechos que tiene consagración constitucional.
La participación de las organizaciones comunitarias en proyectos que benefician a su territorio,
revisten especial importancia para la sociedad, sobre todo cuando se trata del accionar del
dirigente, el cual es reflejo de su abnegada labor diaria en el desempeño de sus funciones. Trabajo
que en determinadas ocasiones se ve ensuciado por un grupo minoritario de dirigentes sociales
inescrupulosos que se aprovechan de los beneficios entregados por el Estado, afectando la
sobrevivencia de una junta vecinal y sus posibilidad para postular a nuevos fondos sociales.
Por ello, consideramos que no es prudente que la irresponsabilidad de muchos dirigentes que no
son diligentes en actos propios de su cargo, como lo es la rendición de cuentas al termino de la
adjudicación de un proyecto, afecte a la totalidad de la comunidad generando la imposibilidad a su
agrupación social para postular a los beneficios que establece el Estado.
Por  estos  motivos  creemos  fundamental  adjudicar  la  responsabilidad  por  estos  actos  al
representante judicial y extrajudicial de la junta vecinal o demás organización comunitaria,
sancionando su actuar negligente en la rendición de cuentas, haciendo que esta irresponsabilidad
no afecte a ninguna institución social y comunitaria, si no que solo al responsable y encargado de
la unidad vecinal, imponiendo además la sanción de inhabilitarlo de participar en cualquier otra
organización vecinal o comunitaria.
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a sancionar a todo aquel dirigente social que en el marco de sus
atribuciones como representante legal de una junta vecinal u organización comunitaria, no cumpla
con sus obligaciones propias del cargo - especialmente - la de rendir los proyectos adjudicados,
siendo el único responsables de estos actos. Dejando fuera de toda responsabilidad a las
organizaciones sociales que representan e inhabilitándolo de toda participación en cualquier otra
agrupación social.
Proyecto de ley
Articulo único.- introducese la siguiente modificación a la ley 19.418 que establece normas sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1. Modificase el Art. 27, agregando un nuevo inciso tercero antes del inciso final del siguiendo
modo:
"tratándose de la rendición del proyecto adjudicado, será únicamente responsable el o los
firmantes del proyecto, sin que esta responsabilidad se extienda a la junta de vecinos o demás
organización comunitaria para los efectos de postular a nuevos proyectos, junto con ello aplíquese
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la inhabilidad al responsable para participar en toda agrupación social.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jürgensen y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Eguiguren; González, don Félix; Jürgensen,
Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y
Ossandón, que “Modifica la ley N° 19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación
lumínica en las zonas que indica” Boletín N°11912-12
Antecedentes:
1. La Contaminación lumínica es la emisión de radiación electromagnética que no cumple una
función de mejorar la calidad de vida de los seres humanos, sino que únicamente eleva los niveles
de iluminación natural de un lugar[1].
2. En el mes de mayo del año 2013, se dictó el Decreto Nº43 del Ministerio de Medio Ambiente,
norma que nace con la finalidad de proteger las emisiones de luz innecesarias en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Normativa en la que se incluyeron medidas como evitar la
instalación de luz horizontal, reducir en un 15% el uso de luces contaminantes, evitar la
sobreiluminación e introducir mayores regulaciones para los letreros luminosos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. No obstante la aprobación y dictación del correspondiente Decreto, éste resulta insuficiente, ya
que, en la última década, ciudades cercanas a observatorios astronómicos, como lo son
Antofagasta, Coquimbo o La Serena, han incrementado el uso de la tecnología LED para iluminar
viviendas, calles, especialmente, letreros y pantallas, provocó el aumento de la contaminación
lumínica.[3]
4. Chile se prepara para concentrar desde el año 2024 entre el 60 y el 70% de la capacidad
astronómica instalada de todo el mundo. Esto quiere decir que, ya que la capacidad de
observación astronómica de los seres humanos se puede medir según la cantidad de luz que llega
del espacio a nuestros telescopios, en Chile estará entre 60 y 70% del área de espejos que son
usados por la humanidad completa para recibir esa información. A nivel regional es interesante
constatar que tan sólo en un pequeño sector que informalmente estamos llamando el “Valle de los
Fotones” se concentrará más de la mitad de esas superficies, de modo que el 40% de la capacidad
astronómica del mundo completo estará en ese sector de la Región de Antofagasta, el otro 30%
estará en la Región de Coquimbo[4].
5. Existen crecientes indicios de que la exposición a mayores niveles de iluminación, y con mayor
efecto la luz de color “blanco frío” -que resulta ser la más contaminante para la astronomía
también- interfiere con los ritmos circadianos de los seres humanos. Esto afecta a los ritmos de
sueño y particularmente a la producción de melatonina, que es una hormona producida en la
glándula pineal y que alcanza su máximo de secreción durante las horas que el cuerpo humano
reconoce como “nocturnas”. La luz blanca fría altera esta percepción, reduciendo la producción de
melatonina y potencialmente aumentando la incidencia del síndrome metabólico, enfermedades
cardiovasculares, desórdenes cognitivos y emocionales, envejecimiento prematuro y algunos
cánceres como el de mama, próstata y colorrectal, así como al empeoramiento de patologías
preexistentes. Adicionalmente, a nivel global en el mundo nos encontramos con que 60% de los
animales son nocturnos. A primer orden es razonable esperar que entonces la diversidad ecológica
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Desierto de Atacama se vea afectada en similar porcentaje al cambiar los niveles de
iluminación lo que afecta, por ejemplo, los hábitos de procreación de aves e insectos, o interfiere
con sus hábitos migratorios o de alimentación, aumentando la amenaza sobre sistemas que son
endémicamente frágiles y que ponemos aún en mayor riesgo al no controlar esta problemática.[5]
[6]
6. En nuestros días, los proyectos no consideran dentro de su evaluación de impacto ambiental,
los efectos que las emisiones luminosas pueden traer para el desarrollo de la astronomía, ni la
protección del patrimonio cultural y turístico que ello significa. El desarrollo de la astronomía ha
alcanzado un nivel importante en el norte de nuestro país, al punto tal que Chile concentra el 40%
de la infraestructura astronómica del mundo. Chile tiene ventajas competitivas y comparativas en
materia de turismo astronómico, lo que hace que aproximadamente un 70% de los turistas
extranjeros vienen a Chile de vacaciones motivados por la naturaleza de nuestro país y sus
paisajes; con un creciente interés en el astroturismo[7].
7. Así, el problema se suscita en razón a que precisamente la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, no considera dentro los efectos, características o circunstancias que pueden generar los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
aquellos que puedan generar efectos sobre la luminosidad de una ciudad o zona geográfica, y por
lo tanto, tampoco se le impone el deber de disponer de medidas de mitigación para tal clase de
contaminación.
8. Finalmente, considerando la relevancia e importancia de nuestro cielo y el potencial de
desarrollo que tiene, tanto para la investigación científica, como para el desarrollo turístico, resulta
indispensable  establecer  la  obligatoriedad  de  que  cada  proyecto  que  pueda  generar
consecuencias en la luminosidad de una zona caracterizada por el desarrollo astronómico, deba
someterse a un estudio de impacto ambiental, más aun considerando que, la calidad astronómica
de los cielos de las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo de nuestro país constituye un
valioso patrimonio ambiental y cultural reconocido a nivel internacional como el mejor existente
en el hemisferio sur para desarrollar la investigación astronómica, permitiendo a esta zona del
país albergar varios observatorios astronómicos, y proteger de forma especial la calidad ambiental
de los cielos señalados,[8] ya que, la luz artificial que emana de las ciudades no solo nos impide
disfrutar de las estrellas, sino que además afecta a nuestra salud, a las plantas, a los animales
nocturnos y a los microorganismos y, sin embargo, no para de crecer: la noche es cada vez más
luminosa.[9]
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese una nueva letra g) al artículo 11 de la Ley 19.300, de Bases Generales
del Medio Ambiente:
“g) Contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Eguiguren ; González, don
Félix; Jürgensen, Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y Ossandón
[1] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página1  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[2] Ídem página 2.
[3] Información disponible en el siguiente link: https://www.biobiochile.cl/noticias/ciencia--
-tecnologia/astronomia/2018/02/15/contaminacion-luminica-la-principal-amenaza-
de-los-observatorios-del-norte-de-chile.shtml
[4] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página  3  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[5] Navara K. & Nelson R. "The dark side of light at night: physiological epidemiological and
ecological consequences" J. Pineal. Res. 43 215 (2007)
[6] Longcore T. & Rich C. "Ecological light pollution" Front Ecol Environ 2 191 (2004)
[7] Para mayor información revisar portal web de Sernatur: https://www.sernatur.cl/chile-
celebra-el-dia-de-la-astronomia-y-potencia-la-experiencia-turistica-vinculada-a-esta-actividad/
[8] Decreto 43 del Ministerio de Medio Ambiente año 2013.
[9]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-luminica-amenaza-observatorios-n
orte-chile/69089/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de la diputada señora Del
Real, que “Modifica la ley N° 20.000, que Sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
para tipificar el delito de suministración de drogas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento” Boletín N°11915-07
1.- Antecedentes
En el último tiempo han aumentado exponencialmente los casos de personas que denuncian haber
sido drogadas por sujetos inescrupulosos, con el fin de abusar sexualmente de ellos, robarles sus
pertenencias, acceder a sus tarjetas de crédito y cuentas bancarias, provocar adicciones, o
burlarse de ellos a raíz de la pérdida de conciencia que trae aparejado su consumo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se  trata  de  una  situación  preocupante,  que  no  se  encuentra  contemplada  en  nuestro
ordenamiento jurídico, y que exige ser abordada en el plano legislativo. Actualmente, cuando a
una persona se le suministra una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, y falta su
consentimiento y/o conocimiento, lo que se persigue penalmente es el delito cometido “a
posteriori”, esto es, el posible robo, el posible abuso sexual, el posible aprovechamiento de la
víctima, etc. Pero no se contempla el delito de suminstrar dicha sustancia o droga en forma
autónoma.
Como señala el profesor Enrique Cury Urzúa: “Lo más característico del ordenamiento punitivo
radica en que sus consecuencias constituyen las formas de reacción más severas con que cuenta
el derecho, pues implican irrupciones muy enérgicas en la esfera de los derechos del afectado”[1].
Asimismo, “el derecho penal es secundario o subsidiario, porque la pena sólo debe emplearse
cuando el ataque al bien jurídico no puede sancionarse de manera apropiada acudiendo a los
medios de solucionarlo de que disponen las otras ramas del ordenamiento jurídico. La pena es,
pues, un recurso de ultima ratio”[2].
No es aceptable que se suministre una sustancia o droga estupecaciente o sicotrópica a otra
persona, faltando su consentimiento o conocimiento, y que el autor del acto quede impune, sin
una severa sanción por parte de nuestro ordenamiento jurídico.
En algunos países, este fenómeno delictual se conoce bajo la expresión “sumisión química”. Como
lo expresa Francisco Javier Nistal: “La administración de sustancias psicoactivas a una persona, sin
su conocimiento ni consentimiento, con fines delictivos es el fenómeno que se conoce como
sumisión química. Es una forma de comisión de delitos que facilita la acción a los autores de los
mismos, pues se imposibilita la defensa de la víctima, dado que su voluntad se ve disminuida o
anulada. Este término de sumisión química (SQ), se empleó por primera vez en 1982 por Poyen,
Rodor, Jouve, Galland, Lots y Jouglard para referirse a la administración de un producto a una
persona, sin su conocimiento, con el fin de provocar una modificación de su grado de vigilancia, de
su estado de consciencia y de su capacidad de juicio”[3].
“Existen muchas sustancias que se podrían utilizar como drogas de sumisión, todas aquellas que
produzcan efectos anestésicos y/o analgésicos en el Sistema Nervioso, que al fin y al cabo, es el
principal objetivo de estos compuestos químicos. De estas sustancias hay cientos, aunque no
todas ellas cumplen todos los requisitos que se consideran ideales para someter a la víctima sin
que ésta lo detecte y lo evite”[4].
Se debe recordar que el artículo 19 n°1 de nuestra Constitución Política asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Suministrar una sustancia o droga
estupecaciente o sicotrópica a otra persona, sin su consentimiento o conocimiento, atenta contra
su  dignidad  humana,  su  libertad  personal,  su  facultad  de  autodeterminación,  y  puede
comprometer gravemente su salud física y psíquica.
Nuestro país “está viviendo un fenómeno muy grande que es la llegada de mezclas de sustancias
y drogas que sí generan efectos de pérdida de memoria, pérdida de voluntad y que se usa con
fines delictuales. Son las llamadas drogas de violación, drogas ilícitas modificadas muchas de
ellas”[5].
Una de las drogas más utilizadas por los delincuentes es la droga conocida como “escopalamina o
“burundanga”. Varias denuncias de víctimas de esta droga han aparecido en los principales
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medios de comunicación criollos durante el último tiempo.
“La escopolamina es un alcaloide que se extrae de ciertas plantas como el Helenio, Chamico o el
Floripondio y tiene ciertas propiedades alucinógenas y estimulantes. La presentación por lo
general es un polvo blanco cristalino, de sabor muy amargo, y provoca sedación, o una amnesia
anterógrada, es decir la persona no recuerda lo que pasó previo al uso de la sustancia cuando se
consume por vía oral, por ejemplo en bebidas, o en cápsulas"[6].
Además, esta clase de sustancias o drogas no solamente se suministran para cometer un delito
posterior. También son utilizadas para vengarse, humillar o generar dependencia física y síquica
en otra persona, atentando gravemente contra su dignidad humana. Y en esos casos resulta difícil
subsumir la conducta en otro delito ya existente y tipificado, quedando impune la conducta de su
autor y de los coparticipantes. Por tanto, se hace necesario tipificar este nuevo delito, pasando a
formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Ideas Matrices
Suministrar  una  sustancia  o  droga  estupefaciente  o  sicotrópica  a  una  persona,  sin  su
consentimiento o conocimiento, constituye un grave atentado contra su dignidad humana, contra
su autonomía personal, contra su libertad de decisión y de autodeterminación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo incorporar en en la Ley 20.000 el delito de
suministración de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento. Para ello se busca introducir un nuevo artículo 5 Bis en la Ley
20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
1)Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor: “El que suministre a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento, alguna de las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
mecionados en el primer y segundo inciso del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en
que ingrese al organismo de la víctima, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de la diputada
señora Del Real
[1]CURY URZÚA Enrique Derecho Penal Parte General Tomo I (Santiago Editorial Jurídica de
Chile 1992 2da edición) página 4.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2] Ibídem páginas 54 y 55.
[3]
http://cj-worldnews.com/spain/index.php/en/item/2994-las-victimas-por-sumision-quimica-el-cri
men-perfecto
[4] Ibídem.
[5]  https://www.cnnchile.com/pais/las-reacciones-tras-el-video-publicado-por--
icolas-lopez_20180703/
[6]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/asi-la-burundanga-la-droga-provoca-sedacion-amnesi
a/211874/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Jürgensen,
Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica la ley
N°19.712, Ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con
un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional”
Boletín N°11926-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte es una actividad física[1], ejercida como juego o competición, cuya práctica
supone entrenamiento y sujeción a norma.
El deporte tiene una gran influencia en la sociedad; destaca de manera notable su importancia en
la cultura y en la construcción de la identidad nacional. En el ámbito práctico, el deporte tiene
efectos tangibles y predominantemente positivos en las esferas de la educación, la economía y la
salud pública. La influencia del deporte en nuestra sociedad es enorme. Hoy en día, la práctica
deportiva ha establecido gran parte del tiempo de ocio de las personas, tanto si son espectadores
como actores del deporte.
El deporte es un fenómeno complejo que funciona como instancia de sociabilidad, alimenta el
imaginario y las pasiones colectivas, genera sobresaltos de nacionalismo, moviliza ingentes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
capitales y se presta para la instrumentalización[2]
2° Que, en el terreno educativo, el deporte juega un papel de transmisión de valores a niños,
adolescentes e incluso adultos. En conjunción con la actividad física se inculcan valores de
respeto, responsabilidad, compromiso y dedicación, entre otros, sirviendo a un proceso de
socialización y de involucración con las mejoras de las estructuras y actitudes sociales[3]. El
deporte contribuye a establecer relaciones sociales entre diferentes personas y diferentes culturas
y así contribuye a inculcar la noción de respeto hacia los otros, enseñando cómo competir
constructivamente, sin hacer del antagonismo un fin en sí[4]
3° Que, es en estos últimos conceptos, el compromiso, la responsabilidad, y muy especialmente el
respeto, en donde toman importancia un aspecto no deseado en el deporte, como lo es el acoso
sexual tanto entre deportistas como de entrenador hacia deportista o viceversa.
El acoso sexual en el deporte[5] tiene características únicas debido a la relación de poder que se
establece con los entrenadores y a la necesaria atención que se presta al cuerpo de las personas
que practican deporte. Es más, las novatadas en el deporte pueden dar lugar a situaciones de
acoso sexual. El reconocimiento del acoso sexual en el deporte ha llegado a los máximos niveles.
En 2007, el Comité Olímpico Internacional hizo pública una Declaración de Consenso en la que
afirmaba:
“[...] tanto el acoso como el abuso sexuales se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel,
y parece ser que con mayor frecuencia en el deporte de élite. Los miembros del entorno del atleta
que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los
compañeros de los atletas también suelen identificarse como autores y normalmente son con más
frecuencia personas del sexo masculino que del sexo femenino. […] La investigación demuestra
que el acoso y abuso sexuales en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa a la salud
física y psicológica del atleta, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la
marginación del atleta. La información clínica indica que las enfermedades psicosomáticas, la
ansiedad, la depresión, el abuso de sustancias, las autolesiones y los suicidios son algunas de las
graves consecuencias para la salud.”
4° Que, el acoso sexual es “Un comportamiento de tono sexual tal como contactos físicos e
insinuaciones, observaciones de tipo sexual, exhibición de pornografía y exigencias sexuales,
verbales o de hecho. Este tipo de conducta puede ser humillante y puede constituir un problema
de salud y de seguridad; es discriminatoria cuando la mujer tiene motivos suficientes para creer
que su negativa podría causarle problemas en el trabajo, en la contratación o el ascenso inclusive,
o cuando crea un medio de trabajo hostil[6]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH) reconoce al acoso sexual como una
forma de discriminación que afecta desproporcionadamente a las mujeres y que vulnera sus
derechos humanos. Más precisamente, lo reconoce como una manifestación de la violencia contra
la mujer que constituye una forma extrema de discriminación. Este reconocimiento se centra en
que las causas de la violencia contra la mujer, incluido el acoso u hostigamiento sexual, están
fuertemente arraigadas en el contexto general de discriminación estructural por razones de
género y otras formas de subordinación de aquella[7] y que esta conducta tiene como
consecuencia la exclusión de las mujeres “de los espacios públicos, haciendo primar su rol sexual
y reforzando su adscripción al espacio doméstico, en contraposición a un espacio público
amenazante”[8].
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5° Que, en Chile el acoso sexual se encuentra regulado a nivel legal, en el ámbito de las relaciones
laborales. Así, el Código del Trabajo en su artículo 2, modificado por la Ley N° 20.005 de 2005 que
tipifica y sanciona el acoso laboral, define el acoso sexual como: “El que una persona realice en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”
El Código del Trabajo contempla un estatuto especial para regular la relación de trabajo que existe
entre deportistas que se dedican a la práctica del fútbol profesional y los trabajadores que
desempeñan actividades conexas (Título II: Contratos especiales, Capítulo VI, Código del Trabajo).
No contempla a su respecto, normas especiales sobre acoso sexual, distintas a las ya citadas del
mencionado Código.
6° Que, en la regulación legal referida al deporte en Chile, específicamente la Ley N° 19.712 del
Deporte, la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley
N° 20.686 que crea el Ministerio del Deporte, no contemplan normas especiales para prevenir o
sancionar el acoso sexual.
De acuerdo a la normativa señalada, puede inferirse que actualmente en Chile el acoso sexual que
se produzca en el ámbito deportivo, será considerado como tal, en tanto exista una relación
laboral entre el acosador y la víctima.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Modifíquese el Artículo 1°, incorporando a continuación de la palabra “salud”, seguido de una
coma (,), y antes de la expresión “como asimismo”, una frase del siguiente tenor:
“, a la recreación y a promover un trato digno entre las personas, con especial énfasis en la
prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de su función;”
b) Modifíquese el Artículo 8°, incorporando un literal e) nuevo del siguiente tenor:
“e) Creación y promoción de protocolos contra el acoso sexual en la actividad deportiva
destinados tanto a prevenir conductas inapropiadas como a sancionarlas.
c) Modifíquese el inciso final del artículo 32, incorporando entre las expresiones “respetar” y “la
posición”, una frase del siguiente tenor:
“la integridad física y psíquica de sus integrantes, lo que estará debidamente regulado en un
protocolo contra el acoso sexual,”
d) Modifíquese el artículo 33, incorporando, a continuación del punto seguido, lo siguiente:
“Su misión esencial es fomentar el desarrollo del deporte olímpico, difundir sus ideales y promover
las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e) Modifíquese el inciso segundo del artículo 33 bis, incorporando a continuación del punto a parte
una frase del siguiente tenor:
“y promover las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
f) Modifíquese el artículo 39, incorporando en el literal h), a continuación del punto y coma (;) que
pasa a ser coma (,) la siguiente expresión:
“así como también un extracto del protocolo contra el acoso sexual el que les será entregado
íntegramente a cada uno de sus integrantes;”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°20.019 que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el artículo 16, a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,), la
siguiente frase:
“, las que promueven el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato, y muy
especialmente sancionan cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su
actividad.”
b) Incorpórese en el artículo 17, un numeral 6) nuevo, del siguiente tenor:
“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su
actividad.
Diputados señores Keitel, Jürgensen, Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera
[1]Diccionario de la Lengua Española. Definición de Deporte.
[2] de Roux Rodolfo (diciembre de 2007). «Deporte y sociedad en América Latina». Presses
Universitaires du Midi.
[3] Gutiérrez M. (1996). «¿Por qué no utilizar la actividad física como transmisor de valores
sociales y personales?». Revista Española de Educación Física y Deportes..
[4] Gómez A. (2001). «Deporte y Moral: Valores Educativos del Deporte Escolar»
[5]  Acoso  Sexual  en  el  Deporte.  ONU  Mujeres.  Disponible  en:
http://www.endvawnow.org/es/articles/30-acoso-sexual-en-el-deporte.html
[6] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Recomendación General
No. 19 supra nota 4 párrs. 17 y 18.
[7] Secretario General de las Naciones Unidas. Poner Fin a la Violencia contra la Mujer: De las
palabras a los hechos. Naciones Unidas 2006 p. 27.
[8] TOLEDO Patsilí. “Ley No. 20.005 sobre Acoso Sexual en Chile”. En: Anuario de Derechos
Humanos. Centro de Derechos Humanos. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile 2006
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
p. 204.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informáticos, que tengan por objeto eludir la responsabilidad de los
bancos frente a sus clientes” Boletín N°12054-03
Fundamentos:
1.- La utilización de la tecnología en las operaciones bancarias ha traído consigo el aumento de los
fraudes  informáticos.  En  efecto,  entre  enero  y  febrero  de  2018,  los  delitos  informáticos
investigados por la PDI aumentaron un 64% al pasar de 149 casos a 245 en comparación de igual
periodo con el 2017. Mientras que en 5 años los casos se duplicaron al incrementarse de 470
casos en 2013 a 1.222 en 2017[1].
2.- En el caso de los fraudes informáticos el perjuicio económico recae en los bancos. Así lo ha
establecido la jurisprudencia de la Corte Suprema conforme a las consideraciones de Derecho que
a continuación se señalan.
a) Conforme lo establece el artículo 40 de la Ley General de Bancos, estos se dedican a “captar o
recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en préstamo,
descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar
estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.”
b) Por otra parte, el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°707 de 7 de octubre de 1982
establece: “la cuenta corriente bancaria es un contrato a virtud del cual un banco se obliga a
cumplir las órdenes de pago de otra persona hasta concurrencia de las cantidades de dinero que
se hubieren depositado en ella o del crédito que se haya estipulado”.
c) En lo que respecta al contrato de cuenta corriente, este se estructura en base a la figura del
depósito irregular. En efecto, “al recaer el depósito en una suma de dinero que no está destinada
a mantenerse en arca cerrada, se presumirá que se permite emplearlo, quedando obligado el
depositario a restituir igual cantidad en la misma moneda.”[2] La particularidad de este depósito
es que: a) la cosa depositada que se recibe es un género, esto es, dinero y; b) el depositario puede
servirse del dinero entregado junto con la obligación de restituirlo en un monto equivalente, y no
en especie.
En consecuencia, los contratos que se estructuran en base a un depósito irregular constituyen un
título traslaticio de dominio y no de mera tenencia como ocurre en el depósito ordinario[3]. Así
dadas las cosas, “indudablemente la obligación esencial del banco es la restitución de las sumas
depositadas, esto es la misma cantidad de dinero que ha recibido, aunque no se trate de las
mismas monedas y billetes, por cuanto se trata de un depósito de cosas fungibles, cuya
propiedad, como antes se ha señalado, adquiere éste.”[4]
d) Por otra parte, el deber de custodia material de los dineros recae sobre los bancos, quienes
“deben adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para proteger adecuadamente el
dinero bajo su resguardo” (rol 2196-2018). Asimismo, cuando una entidad bancaria ofrece a sus
clientes la posibilidad de hacer transferencias electrónicas, asume que aquellas deben asegurar
sus fines. En efecto, “La Superintendencia de Bancos a través de la circular n° 3451 de 2008,
dispone que los bancos deben garantizar la seguridad de las transacciones y transferencias
electrónicas de dinero, debiendo recabar todas las validaciones previas necesarias. No puede
olvidarse que el Banco es depositario y garante de los fondos de los que se hace cargo, por lo que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asume la obligación de custodiarlos y asegurarlos para los fines que los titulares tienen a su
respecto y de la confianza en la correcta operatividad del sistema.”[5]
e) Por tanto, en razón de las consideraciones antes expuestas, la jurisprudencia de la Corte
Suprema ha llegado a la conclusión que, en el caso de los fraudes informáticos, el único y
exclusivo afectado es el banco, dada su calidad de propietario del mismo.
3.- Pese a lo expuesto en las consideraciones anteriores, los Bancos han extendido la práctica de
negarse a asumir el perjuicio económico de los fraudes informáticos que afectan las cuentas de
sus clientes, causando el efecto de trasladar a sus clientes los perjuicios que por ley recaen sobre
las instituciones financieras. Además de esta práctica (que ha sido declarada como ilegal y
arbitraria por parte de la Corte Suprema), los Bancos han extendido otra, consistente en ofrecer a
sus clientes la contratación de seguros contra fraudes informáticos.
4.- Pese a la claridad de la jurisprudencia de la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, la
extendida práctica de los bancos de ofrecer seguros contra fraudes informáticos, por un lado, y el
restringido alcance de la protección judicial (estas sólo benefician a los clientes que hayan ejercido
acciones judiciales), por el otro, se concluye que los bancos no tienen ningún incentivo para poner
fin a la práctica bancaria de trasladar los perjuicios patrimoniales del fraude informático a sus
clientes, razón por la cual resulta del todo justificado el establecimiento de una norma legal que
establezca la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes informáticos.
6.- La ley afectada por este proyecto de ley es la ley 19.496, que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores.
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es hacer efectivo el imperio del derecho y establecer
medidas destinadas a que los bancos no trasladen a sus clientes los perjuicios patrimoniales
causados por fraudes informáticos que por ley les corresponden a aquellos.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese en el artículo 17 letra E de la ley 19.496 que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores, los siguientes nuevos incisos tercero y cuarto:
1.- Artículo 17 E: Serán nulos los contratos de seguro contra fraudes informáticos que tengan por
objeto que el cliente asegure riesgos que de acuerdo a la ley recaen sobre los bancos.
La oferta de los contratos de seguro a que se refiere el inciso anterior, será sancionada conforme a
lo dispuesto en el artículo 17 K.
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis
[1]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2018-04-08&dtB=08-04-2018%200:
00:00&PaginaId=17&bodyid=3
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[3] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[4] Considerando quinto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[5] Considerando duodécimo. Corte de Apelaciones de Talca. Rol 1057-2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley General de Bancos y la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de exigir medidas de resguardo para los clientes de bancos e
instituciones financieras que sufran ataques informáticos” Boletín
N°12055-03
Considerando:
1.- La incorporación de las tecnologías de la información en la forma de generar, procesar y
administrar sus activos de información es una realidad extendida en los bancos e instituciones
financieras. “En este ámbito la Ciberseguridad, concepto que comprende al conjunto de acciones
para la protección de la información presente en el ciberespacio, así como de la infraestructura
que la soporta, es fundamental para evitar los efectos adversos de sus riesgos y amenazas
inherentes sobre la seguridad de la información y la continuidad del negocio”.[1]
2.- Actualmente, la ciberseguridad de los bancos e instituciones financieras en Chile se encuentra
pobremente regulada. A falta de normas legales que regulen la materia, solamente hay normas de
nivel infra legal que, por lo demás, adolecen de una implementación que asegure su efectividad.
En este sentido se puede citar la recopilación actualizada de normas Capítulo 20-8 de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF)[2], la cual sólo establece una
obligación de informar los incidentes vinculados a la ciberseguridad. Sin embargo, no existen
sanciones por la omisión de la información íntegra y oportuna. El único incentivo del Banco o
institución financiera para implementar una adecuada gestión de incidentes relativos a la
ciberseguridad radica en el hecho de que esto es considerado en la evaluación de gestión y
solvencia que haga la SBIF de las entidades bancarias, lo cual puede terminar influyendo en su
calificación de riesgo operacional[3].
3.-El ciberataque del 24 de mayo de 2018 al Banco de Chile dejó en evidencia la falta de
regulación en la materia y la debilidad de nuestras instituciones. En aquella ocasión el Banco de
Chile fue víctima de un ciberataque que obligó a la suspensión de más de 9 mil sucursales a nivel
nacional. Finalmente, la entidad reconoció la pérdida de 10 millones de dólares. Aunque existen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informaciones que señalan que el banco podría haber sido defraudado en un monto cercano a los
100 millones de dólares, dando a conocer un monto mucho menor que correspondería sólo a lo
recuperado[4]. El Banco atacado habría demorado 3 días en controlar la emergencia
Por otra parte, hasta la fecha de presentación de este proyecto de ley, no hay certezas acerca de
un eventual robo de información de los clientes del Banco[5].
4.- La insuficiente regulación de los ciberataques a bancos e instituciones financieras ha tenido
como consecuencia una pobre implementación de esta. En efecto, el Superintendente de Bancos e
Instituciones Financieras reconoció que, respecto de esta clase de incidentes, “Lo que podemos
hacer es dar recomendaciones y monitorear lo que está ocurriendo, pero no tenemos protocolos
como los que hay en países como Singapur, donde la obligación de las instituciones es estar
operando antes de cuatro horas de ocurrido el hecho”[6]. Asimismo, señaló que para esta clase de
incidentes tampoco se prevén sanciones para los Bancos[7]
5.- La situación descrita en las consideraciones precedentes dan cuenta del riesgo en que se
encuentra un sector de la mayor relevancia para el país, como lo es el sector financiero. En razón
de lo expuesto, este proyecto de ley viene a elevar a rango legal el deber de los bancos de
implementar sistemas de ciberseguridad así como el establecimiento de deberes de información
ante un ciberataque. Lo anterior encuentra fundamento en el hecho de que, a causa de la fé
pública comprometida en una actividad como la bancaria, la vulneración de la ciberseguridad de
un Banco es, sin duda, una información relevante a la cual deben tener acceso oportuno la
autoridad sectorial, los clientes del Banco afectado y el público en general.
Por otra parte, este proyecto también viene a proteger a los clientes del banco o instituciones
financieras ya que establece el deber legal de informar a aquellos respecto de la ocurrencia algún
incidente de ciberseguridad que pueda razonablemente afectar sus datos personales.
6.- Las leyes afectadas por este proyecto de ley son el DFL Nº 3 de 2016 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, y la ley 19.496 que establece
normas sobre protección de derechos de los consumidores. Respecto del primer cuerpo legal, este
proyecto agrega 2 artículos nuevos (los artículos 49 bis y 49 ter), y respecto del segundo cuerpo
legal agrega un artículo nuevo (el artículo 17 M).
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es establecer medidas que resguarden eficazmente el
interés público y los derechos de los clientes de los bancos e instituciones financieras ante un
ciberataque.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguense los siguientes nuevos artículos al DFL Nº 3 de 1997 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos
1.- Artículo 49 bis: Cada banco e institución financiera deberá implementar el sistema de
ciberseguridad más seguro posible según la mejor tecnología disponible. Asimismo, deberá
actualizar su sistema de ciberseguridad en la medida que la mejor tecnología evolucione.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante la ocurrencia de un incidente de ciberseguridad le corresponderá al Banco acreditar la
existencia y el debido funcionamiento de las medidas de seguridad.
2.- Artículo 49 ter: Los bancos e instituciones financieras deberán informar al Superintendente de
Bancos e Instituciones financieras de cualquier ciberataque o intento de ciberataque dentro de
una hora luego de que como tome conocimiento de este.
Los Bancos e instituciones financieras que sufran la interrupción de sus actividades a causa de
algún incidente de ciberseguridad deberán restablecer sus actividades en un plazo máximo de
cuatro horas luego de ocurrido el incidente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Banco o institución financiera afectado
deberá publicar en un periódico de circulación nacional, dentro de 3 días corridos desde el
incidente la siguiente información: día del incidente que afectó la ciberseguridad, la naturaleza del
incidente sufrido, el número potencial de clientes afectados y el daño al patrimonio del banco.
Artículo segundo: Agréguese a la ley 19.496 que establece normas sobre protección de derechos
de los consumidores el siguiente nuevo artículo 17 letra M:
1.- Artículo 17 M: Dentro del plazo de 24 horas luego de haber tomado conocimiento de haber sido
víctima de algún incidente de ciberseguridad, las instituciones a que se refiere el inciso primero
del artículo 17 B de esta ley, deberán informar a sus clientes respecto de cualquier vulneración a
la ciberseguridad de la cual pueda razonablemente resultar la destrucción, filtración, pérdida o
alteración de los datos personales o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos. La
omisión del deber de información a los clientes, o la entrega de información que induzca al error al
cliente, constituirá una infracción a las normas de esta ley y será sancionada con la multa que
establece el artículo 17 letra K, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez
competente de acuerdo a esta ley.
La información que los bancos deben entregar a sus respectivos clientes que razonablemente
puedan encontrarse en algunas de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá ser
informada por escrito al deudor, al último correo electrónico registrado por el deudor con el banco
o en su defecto, al último domicilio registrado por el deudor con el proveedor.
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora
Cid
[1] Circular 3.633 del 24 de enero de 2018 de la Superintendencia de Bancos e instituciones
financieras
[2] http://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/norma_10696_1.pdf
[3]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/04/vulneracion-de-seguridad-del-banco-de-
chile-no-habra-multas-ni-indemnizaciones-tras-caida-de-sistemas/
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/negocios--
-empresas/2018/06/10/defraudacion-tras-ataque-informa-
ico-al-banco-de-chile-podria-ser-aun-mayor.shtml
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[5]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
[6] Publimetro 7 Junio 2018. Página 14. Sección: “Emprende”
[7]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Proyecto de ley
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Garín, Jürgensen, Naranjo; Sepúlveda, don Alexis; Van Rysselberghe y
Venegas, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información relativa a promociones y ofertas
de beienes y servicios y al expendio de productos de segunda selección o
con piezas usadas. Boletín N°12151-03
El acceso masivo de Internet incorporó una nueva forma de comunicación y conexión que abrió
espacio a una nueva modalidad de intercambios comerciales, quienes identificaron dicho nicho
como un nuevo impulso a su actividad económica, lo que ha sido bien recibido por los
consumidores.
Tal como reporta el Informe de Ventas Online “El crecimiento de las ventas/pagos online ha
tomado fuerza en Chile en los últimos años, creciendo un 36,8% en el primer semestre de este
año, y evidenciando una tendencia positiva desde mediados de 2016 a la fecha (.) Destaca el
aumento en la participación del canal online dentro de las compras con tarjeta, aumentando más
de 7 puntos porcentuales desde el primer semestre de 2013 a la primera mitad de este año, y en
el cual destaca fuertemente el sector servicios, donde ya un tercio del pago de estos se realiza de
manera digital” [1]
Esta evolución comercial ha sido observada por los propios oferentes quienes han abierto paso a
nuevas innovaciones en este espacio virtual, publicitando y vendiendo sus productos cuya
comercialización ha ido aumentando progresivamente. Para fortalecer este sistema, además, han
debido generar iniciativas que faciliten el acceso del comprador y que refuercen los estándares de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
confianza y autonomía del sistema. En la actualidad, cerca del 66% de los usuarios de Internet aún
prefieren concurrir de manera presencial a los locales comerciales o de servicios, quienes en un
grupo mayoritario lo hace con la intención de evitar sufrir algún mal uso de datos de la
información que ingresa al sistema, así como la desinformación sobre el acceso al mismo. [2]
Sin embargo, el comercio ha reconocido el beneficio que acarrea el sistema, y han puesto su
atención captar el aumento de usuarios y consumidores interesados en acceder a los productos
que se publicitan en las páginas web con el fin de vigorizar estas transacciones económicas. Así,
han surgido iniciativas que permiten promocionar, liquidar y ofertar a través de instancias de
promociones masivas conocidas como Ciberday, CiberMonday, entre otros nombres, donde se
publican una serie de productos a precios rebajados, aumentando considerablemente el interés de
las personas por comprar, acelerando los procesos de oferta y demanda.
Sin dudas, el uso y acceso virtual a diversos retails o comercios virtuales genera un importante
beneficio en muchas personas, quienes no requieren desplazarse físicamente para satisfacer su
interés por adquirir productos del mercado con alcance casi inmediato, muchas veces a precios
que parecieran resultar muy convenientes. Lo anterior, ha sido observado por diversos actores de
manera positiva, lo que va fortaleciendo el mercado virtual que se apareja, además, de un
considerable aumento de empresas que van adhiriéndose a estas iniciativas.
A raíz de estos avances e innovaciones en materia comercial, resulta de toda lógica revisar las
condiciones en las que se ejecutan estas transacciones y las alternativas que efectivamente tienen
los consumidores para enfrentar las posibles problemáticas que pueden derivarse de estas
contrataciones y el cumplimiento estricto por parte de los oferentes a la normativa vigente.
Así, se ha observado una serie de reclamos que, en su mayoría, dicen relación con los precios de
los productos, junto a otra serie de problemas que se presentan como el bajo stock de productos
ofertados, la tardanza en la entrega por parte del comercio del bien adquirido, entre otros.
Hoy, nuestra legislación no cuenta con exigencias destinadas a proteger a los consumidores de
este tipo de ofertas vía Internet, resultando prioritario hacerse cargo de situaciones anómalas que
se han producido en la práctica, como las de generar sobre expectativas que atenta contra la fe
pública como concretamente de anunciar ofertas que no se condicen con la realidad.
 
Por lo anterior, esta moción tiene por objeto regular, en especial, estas modalidades de ventas en
rebajas, liquidaciones, saldos, ofertas, promociones y entregar una mayor responsabilidad en las
empresas oferentes, de manera de asegurar que el usuario cuente con información suficiente y
verídica evitando que se den publicaciones engañosas o anomalías que contravienen con los
intereses de los propios consumidores.
Si bien, el Servicio Nacional del Consumidor cuenta con facultades de fiscalización y supervisión,
es necesario que la propia Ley regule de forma concreta este tipo de actuaciones de manera de
favorecer al consumidor que accede a este tipo de compras online.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDEAS MATRICES
Este proyecto busca modificar la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para mejorar la protección de los consumidores en los casos de
promociones y ofertas, aumentando la información para ellos disponibles, y especificando las
condiciones en que deberá entenderse la habitualidad de las ofertas de los proveedores para
determinar posibles infracciones por ofertas o promociones ilusorias; como asimismo mejorar la
protección de los consumidores en la obtención de productos con defectos, refaccionados o
usados.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 14, para:
i. Intercalar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Para efectos del inciso anterior se entenderá por información expresa el deber de publicar al
consumidor en forma escrita y/o gráfica las deficiencias, refacciones o partes usadas para la
fabricación o elaboración del producto.”
ii. Reemplazar en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la frase “en el inciso anterior” por “en
los incisos anteriores”.
2. Al artículo 28, para intercalar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) La situación de encontrarse un producto o servicio en promoción u oferta sin real variación a
su condición o precio habitual, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley.”.
3. Al artículo 30, para intercalar en su inciso quinto, a continuación del punto aparte que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, deberá indicarse en forma clara, tratándose de ofertas,
el porcentaje de rebaja realizado respecto de su precio habitual, conforme al artículo 35 de esta
ley.”.
4. Al artículo 35, para:
i. Intercalar en el inciso primero, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la
siguiente frase: “Se deberá exponer además en el caso de las ofertas, el precio de referencia
consistente en el precio habitual del producto o servicio, indicando el porcentaje de rebaja.”
ii. Intercalar un nuevo inciso tercero y cuarto, pasando el actual tercero a ser quinto, del siguiente
tenor:
“En el caso de promociones, se entenderá para efectos de esta ley como condición habitual del
producto o servicio el ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses anteriores al principio
de la promoción. En el caso de las ofertas, se considerará como precio habitual el valor promedio
de referencia ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses o, en el caso de haberse
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ofrecido el producto o servicio por más de 60 días en oferta dentro de aquél periodo, el valor
promedio efectivo ofrecido por el proveedor.
En el caso de productos o servicios que fueren ofrecidos por el proveedor por primera vez o en
forma que haga imposible la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior respecto a la condición
o precio habitual, podrán ofrecerse mediante promoción u oferta siempre que se indique la
condición o precio de referencia que será aplicado al producto una vez terminada dicha promoción
u oferta. En caso de extenderse la condición o precio por más de 6 meses bajo aquellos de
referencia inicialmente informados, se entenderá que el proveedor incurre en la infracción
señalada en el artículo 28 de esta ley.”.
5. Intercalar un artículo 35 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Los proveedores de productos o servicios deberán tener a disposición de los clientes, y en los
sitios de internet en que exhiban los bienes o servicios que ofrezcan, un historial de los precios de
referencia y los precios en oferta con que han ofrecido los productos y servicios, con un mínimo de
6 meses.
La misma información deberá ser puesta a disposición del Servicio Nacional al Consumidor y a los
Tribunales de Justicia cuando éstos lo requieran.”.
Diputados señores Silber , Ascencio , Garín , Jürgensen , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Van
Rysselberghe y Venegas, y de la diputada señora Hernando.
[1]  https://www.cnc.cl/wp-content/uploads/2015/10/Informe-Ventas-Online-Primer-Sem-
stre-2018.pdf  páginas  10  a  11
[2] Idem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 106 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 107 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 108 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, García, Garín,
Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis, y Silber, y de la
diputada señora Cid, que Modifica el Código de Comercio en materia de
plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura de
constitución de las sociedades por acciones. Boletín N°12198-03
Considerando que:
Tanto el artículo 5° de la Ley de Sociedades Anónimas, el artículo 3° de la Ley de Sociedad de
Responsabilidad limitada, como el los artículos 354 y 475 del Código de Comercio disponen un
plazo de 60 días para inscribir y publicar el extracto de constitución desde la fecha de la
constitución de la gran mayoría de las personas jurídicas con fines de lucro reguladas en nuestra
legislación (Sociedad Anónima - abierta y cerrada-, Sociedad Colectiva Comercial, Sociedad en
Comandita, Sociedad de Responsabilidad Limitada)
La única excepción es el plazo dispuesto respecto a la Sociedad por Acciones. En efecto, el artículo
426 del Código de Comercio usa el guarismo “un mes” desde la constitución de la Sociedad por
Acciones como plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura constitutiva.
Esto produce una pequeña turbiedad y descoordinación en el derecho societario nacional, pues no
se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un plazo distinto para la inscripción y
publicación del extracto de la escritura de constitución que el resto de las personas jurídicas con
fines de lucro reguladas en nuestra legislación.
En este sentido, hay que atender al conocido aforismo jurídico que dispone que “a misma razón,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 109 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
igual disposición”, cosa que no se cumple para con la regulación de la constitución de la Sociedad
por Acciones.
Además, en palabras del abogado Matías Pinochet Aubele, “Hay que dejar en claro que nos
encontramos frente a un plazo de meses y no de días, lo que hace cambiar el criterio para
contarlo, aplicándose la regla del art. 48 del Código Civil, que establece que el primero y último
día de un plazo de meses debe tener el mismo número en los respectivos meses, por lo que es
posible encontrarse con plazos de 28, 29, 30 o 31 días, según sea el caso” [1]. Esto aumenta más
aún la pequeña confusión para las personas que constituyen Sociedad por Acciones.
En fin, no se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un trato distinto al resto de las
personas jurídicas con fines de lucro, en lo que se refiere al plazo de inscripción del extracto de
constitución.
Por las razones antes dichas venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Ley:
Artículo único: reemplácese el artículo 426 del Código de Comercio por el siguiente:
Artículo 426.- Dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha del acto de constitución
social, un extracto del mismo, autorizado por el notario respectivo, deberá inscribirse en el
Registro de Comercio correspondiente al domicilio de la sociedad y publicarse por una sola vez en
el Diario Oficial.
Diputados señores Prieto, García, Garín, Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis,
y Silber, y de la diputada señora Cid
[1] ANALISIS CRÍTICO DE LA SOCIEDAD POR ACCIONES
Memoria para optar al grado de licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales por la Universidad
de  Chile.
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/112883/de-pinochet_m.pdf?sequence=1
consultado con fecha 07 de septiembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 110 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo, Jürgensen, Kuschel, Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y
de la diputada señora Leuquén, que "Modifica la ley N°18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
incorporar la medida cautelar de lanzamiento provisorio” Boletín N°
12255-07
CONSIDERANDO QUE:
El tema del arrendamiento, en sí, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces se invisibiliza, pero que en otros, es un gran inconveniente, nos referimos a aquellos
ciudadanos que no cumplen con sus obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de
un bien inmueble o no utilizarlo para los fines para los que fueron solicitados. A ello hay que
sumar, que nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo un abuso en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que para adelantarse a esta situación se
han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom" de arrendatarios morosos, siendo
ello así, se entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago
de quienes han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias
judiciales por no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no
tener que llegar al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por arrendatarios morosos.
Otro dato a considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el arrendador, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que este cuerpo normativo se creó, por una razón bastante sencilla:
proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario. Sin embargo, esta relación
contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en día, quien se encuentra en
una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a dudas el arrendador.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 111 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida cautelar en favor del arrendador para el
lanzamiento provisorio de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en
el pago o en el cuidado del inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida cautelar de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble, la que se verificará durante el juicio de arrendamiento, cuya
tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse un nuevo número 4 al Artículo 8 de la ley N° 18.101, pasando el
actual número 4 a ser el número 5 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
4) “En el presente procedimiento se contemplará la medida cautelar de lanzamiento provisorio de
la parte arrendataria y demandada, siempre que la misma sea solicitada por el demandante,
habiendo acreditado este último la seriedad que asiste a su pretensión y el perjuicio que se le
podría ocasionar con la demora en la tramitación del juicio.
Esta medida cautelar sólo podrá ser decretada tras la audiencia señalada en el número siguiente,
pudiendo la parte demandada, en dicha audiencia, desacreditar los fundamentos y antecedentes
en que se haya basado la solicitud de la medida.
Para decretar esta medida, el juez que sustancia el juicio podrá contemplar y decretar la
constitución de una fianza en favor de su cumplimiento"
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Jürgensen , Kuschel , Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 112 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 113 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 114 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 115 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 116 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 117 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 118 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Jürgensen, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Leuquén y Orsini, que “Modifica
el decreto ley N° 211, de 1973, que Fija Normas para la Defensa de la Libre
Competencia, en lo que respecta al alcance del recurso establecido en
contra de las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia” Boletín N°12286-03
A.Idea matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo modificar el régimen actual del sistema recursivo
en sede de Libre Competencia en Chile. En tal sentido, se propone reevaluar el actual modo de
impugnación de las sentencias definitivas, consistente en un recurso de reclamación, cuyo alcance
es determinado por el mismo tribunal de alzada que lo conoce, hecho que, como veremos,
desvirtúa el modelo.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias definitivas
emanadas de la potestad jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia debe ser
acotada, debiendo ser procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so
pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre competencia las termine
decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y perdedores.
B.Fundamentos
El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y sus jueces sentenciadores que ¿también? aplican
Políticas Públicas.
La  bibliografía  en  el  Derecho  de  la  Libre  Competencia,  así  como  los  especialistas
administrativistas, aún están asombrados por la rareza institucional creada en la ley 19.911 de
2003 que modificó el Decreto de Ley 211 denominada “Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC)” que en la práctica significó el reemplazo de la antigua “Comisión Preventiva
y Resolutiva”. De esta manera, surgieron posiciones que señalaban que la palabra “Tribunal” en
ocasiones se ve sobrepasada por sus propias atribuciones, y en otras –muchas para otros- su peso
técnico es infravalorado.
Particularmente, en el artículo 5 del Decreto de ley 211, el TDLC es definido como un órgano
jurisdiccional especial e independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y
económica de la Corte Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a
la libre competencia.
Este tribunal es considerado como excepción jurídica, desde el prisma que se mire, incluso se ha
señalado que, “paradójicamente, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia es más que un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 119 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
órgano jurisdiccional, puesto que exhibe una variedad de funciones extra jurisdiccionales inusuales
en un tribunal, lo que ha llevado a ciertas confusiones en la caracterización del mismo”[1].
Esto último se ve reforzado por el carácter de defensor de la libre competencia que observamos
en la parte final del texto antes citado, el cual ha sido considerado como un “cheque en blanco”[2]
normativo.
Sin embargo, otros autores creen que las facultades del TDLC “han sacado aspectos positivos de
los  dos  mundos;  de  los  órganos  administrativos  (…)  su  especialización,  carácter  técnico,
composición mixta y facultades normativas y, de los tribunales, su independencia y finalidad de
administrar justicia”[3].
En este sentido, existe consenso en que este tribunal detenta facultades tanto jurisdiccionales
como extrajuridiccionales. Las primeras, emanadas de la naturaleza misma de todos los tribunales
de Chile y, la segunda, la que generalmente caracteriza a organismos administrativos como las
Superintendencias y los Ministerios, los cuales tienen una función de implementación y resguardo
de las políticas públicas de acuerdo al área que deben regular/supervigilar asignadas por mandato
legal o constitucional.
En el inicio, una explicación para radicar ambas facultades en el TDLC se sustentó en que,
apropósito de la supuesta gran importancia de la Libre Competencia, es mejor abstraerla de
cualquier vicio que proviniera de la contingencia pública (un argumento muy usado por
tecnócratas) unido a que la estabilidad es intransable cuando se discuten este tipo de temas.
Bajo esta concepción, existen autores que señalan “que un diseño institucional basado en una
aproximación orgánica habría implicado que se le hubiesen entregado estas facultades a la
Fiscalía Nacional Económica, pero presumiblemente se tomó la decisión de asignarlas al TDLC, en
consideración tanto del alto grado de independencia de este organismo respecto de intereses
políticos o económicos, como de su idoneidad técnica en las materias que se le asignaron, factores
que pueden colegirse del mecanismo de selección de sus integrantes”[4].
La discusión anterior es fructífera si nos encontráramos en la tramitación del proyecto de ley que
dio origen a la creación del TDLC. Analizar sus particularidades exceden los límites impuestos a
este proyecto de ley, los cuales no tiene como objetivo revisar, en particular, las facultades
otorgadas a este tribunal. Sin perjuicio, claro, de mencionarlas de acuerdo al art. 18 del DL 211.
Siendo las siguientes:
a) Jurisdiccionales, radicada en el número 1, como la facultad de conocer, a solicitud de parte o del
Fiscal Nacional Económico, las situaciones que pudieren constituir infracciones a la presente ley y;
b) Extra jurisdiccionales, dentro de las cuales se encuentra la i) Potestad Consultiva del número 2
del artículo 18, y que “tiene una función preventiva ordenada a evitar o minimizar la posibilidad de
que, hechos, actos o convenciones determinados, proyectados, ejecutados o celebrados, puedan
llegar a lesionar o poner en riesgo la libre competencia o continuar causando daño o poniendo en
peligro dicho bien jurídico”[5], ii) Potestad Normativa externa e interna, en donde la primera tiene
relación con la facultad de dictar Instrucciones de Carácter General y la segunda con una
autorregulación del propio tribunal, iii) Potestad Propositiva mediante la cual el TDLC “envía un
despacho solicitando a una autoridad pública se sirva ajustar un determinado cuerpo normativo a
las  exigencias  del  Derecho  Antimonopólico”[6],  iv)  Potestad  revisora  de  operaciones  de
concentración, recientemente incorporada, que tiene por objetivo diseñar un nuevo procedimiento
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 120 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el cual sea posible revisa ciertos acuerdo de incumbentes que puedan afectar la competencia
en determinado mercado, v) Potestad de dictar autoacordados y; vi) Potestad informativa que
tiene como finalidad recoger diversas obligaciones de emitir informes que le son encomendados
por diferentes normativas sectoriales.
Como vemos, existe un marcado acento en las facultades extra jurisdiccionales y que en el fondo
del asunto, son propiamente características de instituciones estatales encargadas de velar por el
adecuado cumplimiento de una política pública dentro del área sectorial de su competencia.
Como vemos, este tribunal tiene una característica crucial para el presente proyecto de ley, las
cual es que tiene dentro de la esfera de sus potestades contiene un amplio catálogo de funciones
que tienen como objetivo ir mas allá de la solución de un conflicto entre particulares, si no que,
muy por el contrario, en muchas ocasiones, tiene el deber de emitir resoluciones generales que
son capaces de afectar a un número importante de individuos e industrias dentro del territorio
nacional.
Esto último tiene una notable relación con las características propias de las instituciones del
aparato administrativo, que están destinadas a regular diferentes áreas sectoriales, como por
ejemplo las Superintendencias y Ministerios.
De esta manera podemos concluir, que en la práctica, son precisamente estos jueces de este
tribunal  los  encargados  de  implementar  las  políticas  publicas  relacionadas  con  la  libre
competencia. Ahora bien, ¿El sistema recursivo de Libre Competencia nacional es capaz de reflejar
estas dos potestades mencionadas?
Intuimos que no. Hay que reparar en algo importante, si lo analizamos desde el punto de vista
sectorial,  es  este  tribunal  quien  debiera  implementar  las  políticas  públicas  con  sus
correspondientes facultades administrativas que detenta. Sin embargo, el TDLC implementa su
política de Libre Competencia a través de sentencias jurisdiccionales, las cuales, a su vez tienen
un imperfecto sistema de impugnación de sentencias definitivas.
Esto tiene una consecuencia trascendental; la Corte Suprema de justicia es la que termina
decidiendo las causas mediante las cuales el TDLC ha tratado de implementar su política de libre
competencia, lo cual redunda en que aquel tribunal supremo es quien en definitiva las
implementa.
Esta intromisión en el debate de política pública de un tribunal no es aceptable, debido a que por
la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre habrán ganadores y perdedores, poniendo en
riesgo el orden completo de un sistema que debiese propender a estar mas cerca de un buen
diseño, tanto técnico como social, que de una decisión absoluta de un tribunal.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias emanadas de
la potestad jurisdiccional del TDLC debe ser acotada, solo en cuanto se infrinjan derechos a las
partes interesadas, so pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre
Competencia las termine decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y
perdedores.
El sistema recursivo en sentencias definitivas emanadas del TDLC.
Los medios de impugnación de resoluciones y sentencias en sede de Libre Competencia variarán
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 121 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de  acuerdo  a  la  naturaleza  jurídica  del  procedimiento  en  el  cual  se  encuentran.  Como
analizábamos en el apartado anterior, existen potestades jurisdiccionales y extra jurisdiccionales.
En el presente proyecto de ley analizaremos el recurso se impugnación de las sentencias
definitivas en los procedimientos jurisdiccionales contenciosos y no nos adentraremos en analizar
los medios de impugnación de las resoluciones extra-jurisdiccionales, debido a que el objetivo de
este  proyecto  de  ley  es  proponer  un  adecuado  tratamiento  recursivo  de  las  sentencias
jurisdiccionales ya que, precisamente, a través de ellas, es que el TDLC intenta, en la mayoría de
los casos, implementar su política de defensa del mercado.
Así las cosas, el medio establecido para la impugnación de sentencias definitiva es el “Recurso de
Reclamación”[7], recurso que, por lo demás, es eminentemente administrativo y no jurisdiccional.
Ahora bien, es correcto entonces preguntarse cual es el alcance que tiene el recurso de
reclamación. Para esto nos apoyaremos en lo que dictaminó la Corte Suprema en sentencia de 27
de enero de 2009[8], la cual señala lo siguiente:
SEXTO: Que según se desprende de la historia fidedigna del establecimiento del recurso de
reclamación (…) la Corte Suprema puede en virtud de este medio de impugnación revisar
íntegramente los fundamentos que tuvo en cuenta el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
para arribar a su decisión, incluyendo el análisis jurídico y económico que ha permitido arribar a la
resolución del asunto de que dicho tribunal conoce;
SEPTIMO: Que, en este sentido, la Corte Suprema puede examinar entonces no sólo las
condiciones impuestas en el proceso, sino también la globalidad de la materia del asunto resuelto,
y ello en razón tanto de la estrecha vinculación existente entre dicha materia y las condiciones
que se determinen o que puedan determinarse, como de las situaciones de influencia recíproca
que pueden producirse entre ellas;
OCTAVO: Que, en concordancia con lo antes dicho, del texto del artículo 31 del Decreto Ley N° 211
no se advierte la imposición de limitaciones a la actividad jurisdiccional de esta Corte que ha sido
puesta en movimiento a través del recurso de reclamación. El citado precepto legal sólo restringe
su procedencia en relación a las resoluciones que son susceptibles del mismo, pero no establece
limitaciones que pudiesen afectar a la Corte Suprema en el conocimiento y decisión del recurso.
De tal manera, requerida su intervención, ésta puede conocer del asunto en su integridad”.
De lo anteriormente transcrito podemos observar que el recurso de impugnación de las sentencias
definitivas en libre competencia –recurso de reclamación- deslinda con las características de un
recurso de apelación ordinario.
En el recurso de reclamación por tanto, según la Corte (la que muy antojadizamente define su
alcance), se faculta a ella misma a conocer todo el proceso llevado a cabo por el tribunal de
primera instancia, incluyendo las consideraciones de hecho y de derecho esgrimidas en sus
considerandos.
Es aquí en donde debemos detenernos un momento, por un lado tenemos a un tribunal con un
marcado acento administrativo, que cumple un papel preponderante en la implementación de
políticas públicas económicas, que además es experto en su materia, y por otro lado, tenemos a
un juez que es eminentemente generalista.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 122 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, ¿qué es lo que entendemos por juez generalista? Para efectos de este proyecto de ley
entenderemos por jurisdicción generalista la existencia de un tribunal con competencia civil, ya
sea del fuero común o bien un sistema de tribunales contenciosos administrativos dentro del
poder judicial[9].
Si esto último lo relacionamos con el carácter amplio de revisión que tiene la Corte Suprema para
revisar todos los aspectos de la sentencia de primera instancia tenderíamos a estar de acuerdo
con la siguiente idea: “si el organismo de revisión es generalista y carece de ex¬pertise, es
altamente probable que tenga un incentivo a ser deferente con la Administración, al menos
respecto de cuestiones de hecho y, posiblemente, también de política pública”[10].
Sin embargo en Chile, tenemos un tribunal supremo que no es deferente, el número de sentencias
que son confirmadas es porcentualmente el mismo número de las sentencias que son revocadas
en sede le libre competencia. Esto va en pugna directamente con que, “en principio el estándar de
revisión no debiera permitirle ir más allá de las cuestiones de derecho, como una forma de
restringir la “tentación” de desviarse de dicha deferencia, pues, dado su carácter generalista, el
resultado podría resultar dañino para los objetivos que el sistema regulatorio persigue[11].
Lo anterior es importante, y si lo enmarcamos con lo mencionado precedentemente, tenemos una
consecuencia que podría ser muy perjudicial; nuestra Corte Suprema, en la práctica, es quien está
implementando la política pública de Libre Competencia en el país, siendo un tribunal generalista
y cuyas decisiones son binarias, alguien gana y alguien pierde. Siempre.
El recurso de nulidad, aproximación al sistema de libre competencia.
Como es posible percatarnos del punto anterior, nuestro sistema de Libre Competencia presenta
un pequeño error de procedimiento que puede llegar a convertirse en un elemento distorsionador
de la realidad.
Es preocupante que un tribunal señale cual es la política pública aplicable a determinado sector de
la sociedad, que tenga, además, la capacidad para conocer los elementos de hecho y de derecho
del procedimiento de primera instancia y, finalmente, no sea experto en la materia. En este punto
es correcto señalar que la expertis se puede lograr a través de la formación docente o a través de
la experiencia práctica, creemos que en ninguno de los dos casos se encuentra la Corte, debido a
que son jueces comunes y su experiencia es de unos pocos años como para formar un
conocimiento acabado a través de la práctica.
De este modo, el paso siguiente es preguntarse ¿cuál es el recurso que debería utilizar un sistema
de libre competencia como el chileno? Considerando que existe un tribunal que, de manera
reiterada, implementa su concepto de política pública a través de sentencias.
Instintivamente, la respuesta va dirigida a que el recurso de impugnación de tales sentencia
debiese restringir el nivel de conocimiento del tribunal generalista encargado de revisar la
sentencia del tribunal especializado.
Así es como comienzan a perfilarse dos recurso que restringen la amplitud de conocimiento del
tribunal revisor; el recurso de casación y el recurso de nulidad.
Particularmente estos recursos fueron planteados en la discusión del proyecto de ley del 2003 que
creó el TDLC. Es interesante analizar los fundamentos de tales propuestas y de las razones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 123 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esgrimidas para su rechazo, toda vez que, con las reformas del 2016, pierden peso. Este punto lo
analizaremos en el apartado siguiente cuando analicemos específicamente tales reformas.
Volviendo a las características de los recursos, es interesante analizar los argumentos esgrimidos
en la tramitación de aquel proyecto de ley.
El proyecto enviado por el ejecutivo es el que primero incorpora el denominado “recurso de
reclamación”, sin embargo, en su primer trámite constitucional en el Senado, es en donde se
comienza a manifestar lo errado que pudiese resultar tal planteamiento. Así, el Senador Parra
explicó que la enmienda que propone [cambiar el recurso de reclamación por apelación] no es una
cuestión de mera denominación del recurso, sino que dice relación con la naturaleza del tribunal
de que se trata. Este órgano es de naturaleza jurisdiccional y no administrativa, por lo que es
necesario usar con rigor la terminología adecuada, y aquí se está en presencia de un recurso que
es la misma apelación que se conoce en el procedimiento ordinario, en que se revisan tanto los
hechos como el derecho[12].
Luego, en su segundo trámite constitucional se acogió por unanimidad la siguiente indicación del
Ejecutivo para anteponer al inciso segundo el siguiente párrafo: “La sentencia definitiva sólo será
impugnable mediante un recurso de nulidad, para ante la Corte Suprema que procederá por
aplicación errónea del derecho, de manera que hubiese influido en forma sustancial en la parte
dispositiva del fallo”.
De este modo se llegó al tercer trámite constitucional, comisión mixta, en el cual finalmente se
llega al consenso de que será en definitiva el “recurso de reclamación” el que proceda como
medio de impugnación de las sentencias definitivas.
Pero existe un aspecto crucial el cual puede significar un vuelco copernicano analizado desde la
óptica actual .
El Fiscal Nacional Económico de la época, don Pedro Mattar, señala los siguientes argumentos para
defender el recurso de reclamación: (i) el recurso se ha denominado reclamación por más de
treinta años, y que así ha funcionado de forma eficiente; (ii) es un recurso extraordinario y
especialísimo; (iii) la modificación a recurso de apelación por parte del Senado sólo correspondió a
una cuestión de denominación y que la posterior modificación a recurso de nulidad no era la
adecuada, pues sólo permitiría la revisión judicial ante una errónea aplicación del derecho,
dejando de lado la revisión de cuestiones económicas (como el monto de las multas); y (iv) que el
recurso de reclamación se encuentra suficientemente acotado[13].
Del párrafo anterior es posible darse cuenta que el argumento principal, y esto es lo importante,
es que existe un miedo a que se produzcan arbitrariedades en el procedimiento de primera
instancia, sobre todo en el establecimiento de multas abusivas. Y es precisamente por este miedo,
que no fuera posible revisar tales cuestiones, es que el recurso finalmente se amplió y la Corte
Suprema puede, en la actualidad, conocer de los argumentos de hecho y de derecho que fundan
las sentencias del TDLC.
Este argumento es plausible hasta el año 2016, momento en el cual, producto de las reformas que
se ingresaron al sistema, las multas a las infracciones a la Libre Competencia están determinadas
manera taxativa y por ley, como veremos a continuación.
Reformas introducidas el 2016 al sistema de Libre Competencia.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 124 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como analizamos en el punto anterior, al momento de tramitar la conveniencia del recurso que
rige nuestra legislación sobre Libre Competencia, las condiciones legales eran diferentes. En
aquella época era plausible sostener el argumento del Fiscal Nacional Económico en el sentido de
que se consideraba arriesgado restringir la revisión del asunto a la Corte Suprema, ya que el
tribunal de primera instancia contaba con un margen relativamente amplio y antojadizo para
establecer los montos de las multas. Esta situación ha cambiado luego de las reformas
introducidas el año 2016.
En aquel año hubo una serie de modificaciones a la normativa de libre competencia que permiten
señalar que el tribunal de primera instancia está mas cerca de ser considerado como un tribunal
administrativo que antes, debido a que ya no esta facultados de aplicar sanciones con un amplio
margen de arbitrariedad como en años anteriores.
En este sentido, y para el objetivo de este proyecto de ley, no detallaremos todas las
modificaciones al DL 211, si no que sólo las que tienen relación con la aplicación de sanciones que
fueran capaces de producir un cambio en el sistema recursivo actual.
En primer lugar, se tarifican las multas en delitos de colusión. Esto es uno de los aspecto mas
interesantes, debido a que transforma la aplicación de sanciones a un sistema infraccional. De
esta manera, existiendo una infracción, el TDLC debe aplicar los parámetros estrictos que
menciona la norma. Por lo tanto, el tribunal una vez que establece que se ha cometido el ilícito de
colusión debe aplicar los criterios establecidos en la ley. ¿cuáles son estos criterios?
El tribunal ahora debe aplicar la siguiente ecuación: La multa debe ser equivalente al 30% de las
ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción
durante el período por el cual ésta se haya extendido o hasta el doble del beneficio económico
reportado por la infracción.
La normativa, en el evento excepcional de que sea imposible determinar el monto de las ventas,
establece un monto de la multa que puede llegar a las 60.000 Unidades Tributables Anuales.
Adicionalmente se establece una nueva sanción, la cual prohíbe a los condenados por estos
atentados suscribir contratos con la administración del Estado.
En este mismo sentido, la reforma legal fue describiendo una serie de hechos de manera
pormenorizada, anexando a ello la sanción que debe ser aplicada. Así por ejemplo se regula de
manera mas exacta la institución de la delación compensada[14] en la cual se exceptúa al primer
delator de la pena de presidio efectivo, de la sanción de la cancelación de la personalidad jurídica
y de las multas. Al segundo incluso se le exime de la multa en un 50% del total de la ventas.
Lo anterior vuelve a reforzar la idea de que la reforma legal del año 2016 establece criterios mas
exactos para definir cual es manera que debe reaccionar el TDLC a ciertos hechos que dé por
establecidos. Así una vez determinados por el tribunal ciertos hechos, éste tiene la obligación, por
mandato legal, de sancionar de determinada manera.
Esto último es básicamente aplicar una sanción cuando se comete una infracción, la cual se
configura por el mero establecimiento de un hecho, nada mas. Este es el giro que estamos
tratando de evidenciar, el tribunal cada vez se parece más a una agencia (en el sentido
administrativo) y menos a un tribunal jurisdiccional.
La innovación propuesta.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 125 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La tesis que propone este proyecto de ley básicamente es que; debido a que las circunstancias en
las cuales se dictó la ley que creo el TDLC han variado, ya no es necesario que la Corte Suprema,
en su papel de tribual generalista, revise de manera amplia las sentencias definitivas emitidas por
un tribunal experto y aplicador de políticas públicas como lo es en Chile el Tribunal de Defensa de
Libre competencia.
En este punto es interesante analizar la experiencia francesa e inglesa. En ambos, sin perjuicio del
margen de apreciación desarrollado por el juez que conoce de la impugnación de una decisión
administrativa, las reglas generales podrían permitir la revisión del proceso en una segunda
instancia. Pero esta opción sólo es admitida en el derecho francés en la medida que la sentencia
no recaiga sobre una decisión en materia de control o de regulación. En otros casos la sentencia
será dictada en primera y única instancia. Asimismo, en el derecho inglés, el recurso sólo se
admite por puntos de derecho.
En el derecho francés el principio aplicable es que el juez de la autoridad de regulación económica
responda a las reglas generales del contencioso administrativo. Las controversias en materias
económicas serán por consiguiente, conocidas en primera instancia por parte del Tribunal
administrativo, en segunda instancia por la Corte de Apelación administrativa y, en casación, por
parte del Consejo de Estado. La excepción a este esquema se presenta respecto del control
jurisdiccional de los actos reglamentarios dictados por estas autoridades. Entre otros casos,
conforme al art. R. 311-1 del Código de la justicia administrativa, el Consejo de Estado es
competente para conocer en primera y única instancia de las decisiones de control o de regulación
dictadas por la autoridad de la libre competencia o por la autoridad de mercados financieros.
La existencia de un orden jurisdiccional especializado en materias administrativas (como el
existente en el derecho francés) no impide que ciertas materias sean conocidas por jueces “híper
especializados”. Sin embargo, el control jurisdiccional de las autoridades de regulación económica
en Francia es desarrollado por parte de las jurisdicciones administrativas de derecho común. Por
regla general, se tratará de los Tribunales administrativos, de las Cortes de apelaciones
administrativas y del Consejo de Estado[15].
Por su parte en el derecho ingles el Competition Appeal Tribunal es una jurisdicción especializada,
creada el 2002, como una excepción a las reglas generales del derecho inglés (al consagrar un
único orden jurisdiccional, éste somete por regla general el contencioso administrativo al
conocimiento  del  juez  común).  La  naturaleza  especial  del  tribunal  que  conoce  de  estas
controversias -circunstancia que se refleja, entre otros aspectos, en la composición del tribunal-
incide en la naturaleza del recurso admitido contra de sus decisiones, que son en principio
revisables tanto por la Court of Appeal como por la Supreme Court. En efecto, de la sentencia del
Competition Appeal Tribunal es posible apelar respecto de un punto de derecho (en los casos de
multas, es posible recurrir ya sea en atención a su imposición como a su monto), ante un órgano
jurisdiccional no especializado. Este variará según el caso. La apelación se presenta ante el
Competition Appeal Tribunal y la resuelve, de acuerdo a la jurisdicción, el Tribunal de Apelaciones
en Inglaterra y Gales; el Tribunal de Sesiones en Escocia; y el Tribunal de Apelación en Irlanda del
Norte. Tal apelación se debe hacer con por tanto previa solicitud al Competition Appeal
Tribunal[16].
En Chile por la tanto, teniendo presente que la legislación sectorial de libre competencia, como ya
hemos señalado, es mixta y solo contempla un tribual especialista, se propone que tal debiese el
único en conocer técnica los hechos de los asuntos. En este de ideas se propone que el régimen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 126 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recursivo en sede de libre competencia sea el de un recurso de nulidad para las sentencias
teniendo  dos  causales,  primero,  la  errónea  aplicación  del  derecho  que  haya  influido
sustancialmente en la sentencia o, en segundo lugar, la vulneración de derechos constitucionales
durante la tramitación de la causa en primera instancia, como únicas maneras de impugnar tales
dictámenes ante la Corte Suprema.
Las razones para establecer estas dos causales son las mismas que en sede Penal, que también es
un tribual experto en las materias que conoce, así: “a saber: en primer término, la vulneración
substantiva, por medio de errores in procedendo o in iudicando, de los derechos o garantías
asegurados  por  la  Constitución  o  por  los  tratados  internacionales  ratificados  por  Chile  y
actualmente vigentes, como medio de cautelar un racional y justo procedimiento; y en segundo
lugar, el error en la correcta aplicación de la ley, pero ampliado de manera general a la acertada
interpretación del Derecho tanto en su expresión adjetiva o substancial, es decir, sin señalar
motivos taxativos que impidan incorporar otras fuentes formales integrantes del ordenamiento
jurídico, como manera de lograr que el legislador tenga la certeza de que los jueces van a respetar
estrictamente sus mandatos”[17].
De este modo, lo que se pretende es limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo elementos
de derecho de la sentencia del TDLC y que no pueda atribuirse la facultad de conocer los hechos
que fundamentaron la sentencia en primera instancia. Reservando para el tribunal técnico la
apreciación de elementos de carácter económico.
En este sentido, es necesario que la impugnación de las sentencias emanadas de la potestad
jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sea acotada, debiendo ser
procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so pena de arriesgar que
las políticas públicas de defensa de Libre Competencia las termine decidiendo un tribunal en un
sistema binario de solo ganadores y perdedores.
Normativa actual.
La actual normativa regula el recurso de reclamación de la siguiente manera:
Artículo 27º.- Las resoluciones pronunciadas por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,
salvo la sentencia definitiva, serán susceptibles del recurso de reposición, al que podrá darse
tramitación incidental o ser resuelto de plano.
Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte Suprema, la sentencia
definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el artículo 26, como también
la que absuelva de la aplicación de dichas medidas.(…)
Como nuestra tesis pretende limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo argumentos de
derecho, un Proyecto de Ley debiese ir en el siguiente tenor:
Conclusiones.
Así las cosas, podemos señalar que las facultades que detenta el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia lo posicionan como una anomalía jurídica si lo comparamos con los demás tribunales
ordinarios del país, los cuales no cumplen una función activa en la implementación y resguardo de
políticas públicas dentro de un determinado sector.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 127 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma línea analizamos que el órgano del Estado llamado a revisar las sentencias del TDLC
es un tribunal generalista que no es experto en la materia y que sin embargo, debido a la amplitud
de competencia por el mismo definida, se ha sentido con la facultad de revisar los antecedentes
de hecho y de derecho analizados por el TDLC en su rol de primera instancia.
De esta manera llegamos a la convicción de que esta intromisión en el debate de política pública
de un tribunal no es aceptable, debido a que por la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre
habrán ganadores y perdedores, poniendo en riesgo el orden completo de un sistema que debiese
propender a estar mas cerca de un buen diseño, tanto técnico como social, que de una decisión
absoluta de un tribunal.
En consecuencia con dichas conclusiones proponemos que el sistema recursivo sea revisado y
modificado restringiendo el alcance del modo de impugnar las sentencias definitivas. En este
sentido se considera que sea el recurso de nulidad como el método mas acertado para la revisión
de este tipo de resoluciones por arte de la Corte Suprema.
Para lo anterior, revisamos el debate en torno al proyecto de ley que definió al recurso de
reclamación y analizamos que los argumentos que fueron plausibles en aquella época no lo serían
del todo adecuados en la actualidad debido a que las reformas legales que entraron en vigencia el
año 2016 cambian el escenario, dándole al TDLC margen mas estricto para la aplicaciones de
penas y sanciones.
Finalmente se mencionan las características del recurso de nulidad y se propone una redacción del
proyecto de ley que vendría a solucionar la problemática analizada en este proyecto de ley.
Por las consideraciones antes expuestas, se propone el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el DFL Nº 1 del Ministerio De Economía, Fomento Y Reconstrucción; Subsecretaría De
Economía, Fomento Y Reconstrucción del año 2017 que fija el TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY Nº211, DE 1973, en los siguiente términos:
Artículo único: En el artículo 27, inciso segundo, del Decreto Ley número 211 de 1973;
reemplácese la frase: “Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas” por la siguiente:
“Sólo será susceptible de recurso se nulidad, para ante la Corte Suprema, la sentencia definitiva
que imponga medidas que se contemplan en el artículo 26, como también la que absuelva de la
aplicación de dichas medidas. Procederá tal recurso de nulidad cuando, en la tramitación del juicio
o en el pronunciamiento de la sentencia, se hubieren infringido sustancialmente derechos o
garantías asegurados por la Constitución y cuando, en el pronunciamiento de la sentencia, se
hubiere hecho una errónea aplicación del Derecho que hubiere influido sustancialmente en lo
dispositivo del fallo".
Diputados señores Bianchi, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Leuquén y
Orsini
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 128 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 585.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados).
[2] MONTT Santiago. El TDLC como ente regulador del comercio. Documento de Trabajo N° 1.
Centro de Regulación y Competencia (REGCOM).
[3] MENCHACA Tomás. Evolución del antiguo al nuevo sistema. En: Revista Anales de Derecho
UC. Temas de Libre Competencia. Volumen N° 2. Santiago. 2007. p. 15.
[4] VELOZO Javier; GONZÁLEZ Daniela. Reflexiones en torno a algunas de las facultades
extrajurisdiccionales del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En TRIBUNAL DE
DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA “La Libre Competencia en el Chile del Bicentenario”. Ed.
Thompson Reuters Puntolex. Santiago. 2010. p. 23
[5] Sentencia TDLC Nº 86/2009 consideración segunda.
[6] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 694.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados)
[7] Artículo 27º.- Las resoluciones pronunciadas por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia salvo la sentencia definitiva serán susceptibles del recurso de reposición al que
podrá darse tramitación incidental o ser resuelto de plano. Sólo será susceptible de recurso de
reclamación para ante la Corte Suprema la sentencia definitiva que imponga alguna de las
medidas que se contemplan en el artículo 26 como también la que absuelva de la aplicación de
dichas medidas. (…)”.
[8] El año es particularmente importante debido a que a propósito de las modificaciones a la
ley en 2016 que desvirtúan su alcance.
[9] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 11.
[10] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12.
[11] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12
[12] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/
[13] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/.  Pág.  578-580.
[14] Tratando con esto de limitar los requisitos impuestos por la Corte Suprema a través de su
jurisprudencia en donde son mas exigentes.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 129 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[15] Conseil d’État (2006) Le juge administratif et les autorités de régulation économique Les
dossiers thématiques du Conseil d’État.
[16]  Competition  Appeal  Tribunal  (2018).  About  the  Tribunal.  Disponible  en:
https://www.catribunal.org.uk/about
[17] NUÑEZ VÁZQUEZ J. CRISTÓBAL. Tratado del Proceso Penal y del juicio oral. [Santiago
Chile] Editorial Jurídica de las Américas 2009. Pág. 3. Contenido solo disponible en los
productos indicados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas señoras
Leuquén y Orsini, que “Modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo
Boletín N°12285-15
1.Idea matriz.
Reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje de transporte aéreo la posibilidad de
transferirlo mediante endoso a otra persona. Este traspaso tiene ciertas atenuaciones debido a las
características particulares de la industria, de las cuales se hace cargo el presente proyecto,
restringiendo el traspaso sólo entre personas naturales y suscrito e informado a la compañía aérea
dentro de un periodo de tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad en relación
al respectivo vuelo.
2.Fundamentos.
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
éstas a quienes vayan consignada".
Respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el transportador dará al
pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
a)Lugar y fecha de expedición;
b)Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c)Puntos de partida y de destino, y
d)Precio y clase del pasaje.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 130 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en variadas ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, la que
muchas veces no admite traspaso, cambio de hora, ni de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que muchas veces
son practicamente contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados
a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y
limitadísimos frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
creemos del todo necesario legislar sobre el derecho a "transferir" el billete de pasaje aéreo que
se ha adquirido y por tanto les pertenece.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar en el código aeronáutico un nuevo artículo que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo mediante el endoso del mismo, mediante la firma del
titular del pasaje al dorso del billete o en una hoja de prolongación adherido a él.
Sin embargo, creemos también que para evitar cualquier fraude o problema de seguridad ante
una eventual pérdida del billete del pasaje aéreo, el endoso estará limitado a solo una vez, para de
esta manera, evitar el ejercicio abusivo de tal derecho. Es importante también destacar que el
antes mencionado endoso deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo
de pasajeros con la debida anterioridad, debido a que, entendemos se debe dar certeza a la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
La idea matriz del presente proyecto de ley ya tiene aplicación practica en la normativa peruana.
Esta reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En efecto, la Ley Nº
29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de septiembre de 2010,
dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de transporte nacional en
cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido, a favor de
otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas,
pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 131 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes términos:
Artículo primero: Intercálese en el inciso primero del artículo 131 después de la palabra “pasaje” y
justo antes de la primera coma (,) la siguiente expresión:
“a su orden”.
Artículo segundo: Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo:
"131 bis: El pasajero tiene derecho a transferir libremente el billete de pasaje emitido a su orden,
mediante el endoso del mismo estampado en su dorso o en una hoja de prolongación adherida a
él.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada con anterioridad a la prestación del servicio
por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas para vuelos nacionales ni
72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo sólo será válido entre personas naturales y por una sola
vez. Lo anterior es sin perjuicio, de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad a favor
del pasajero.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas
señoras Leuquén y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 132 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bianchi, Flores, don Iván, Pérez, don Leopoldo,
y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
Modifica la ley N° 18.455, en lo relativo al mínimo de graduación alcohólica
que debe tener el vino envasado, para su comercialización. Boletín
N°12341-01
I. FUNDAMENTOS
1. Antecedentes
Chile es un país que en las últimas décadas se ha destacada por su producción vitivinícola, donde
los consumidores tanto nacionales como extranjeros lo valoran tanto por su calidad como por su
diversidad. Nuestro país produce excelentes vinos de distintas cepas y en sus diversas latitudes,
siendo indiscutiblemente la zona central la que se ha caracterizado por concentrar la producción
nacional de vino.
En los últimos años se ha incursionado en la producción de vinos en zonas más frías, tanto a nivel
nacional como internacional, es así como, por ejemplo, hoy existen viñas en el sector de Trumao,
las comunas de La Unión, San Pablo y Cochamó, del mismo modo a nivel internacional hoy se
produce vino en el norte de Europa. La característica principal de estas producciones esta en que
consigue un vino con menor graduación alcohólica, sin perder la calidad del producto.
Estas nuevas viñas de latitudes más australes, al tener un clima distinto a la zona central, les es
más difícil alcanzar la concentración de azúcar, y en consecuencia, la concentración alcohólica
mínima exigida por la Ley, lo que se traduce en un impedimento productivo.
Este impedimento se debe únicamente a la legislación vigente en Chile respecto de la graduación
alcohólica mínima para que el producto se considere vino, lo que ocasiona que las bodegas deban
optar a fabricar espumante en vez de vino propiamente tal. Asimismo, quienes deciden producir
con la graduación mínima exigida pueden perder la producción completa por las lluvias que se
producen mientras se espera el aumento de azúcar, además esto puede provocar que se pase del
punto óptimo de equilibrio determinado por el viticultor y enólogo, lo que perjudica la calidad de la
producción.
La limitación que existe hoy en la legislación chilena no va acorde con las nuevas tendencias en
materia vitivinícola, mercado donde la demanda por vinos de menor graduación alcohólica ha
aumentado. Esto se debe a distintos factores, entre ellos que los consumidores son cada vez más
consiente de que a menor graduación es mejor para la salud, y porque, tal como lo comprueban
distintos estudios, el cerebro humano prefiere vinos de baja graduación, ya que la menor cantidad
de alcohol hace que predominen otros compuestos que complementan la calidad organoléptica.
Entre los beneficios que tendría una modificación legal acorde a las nuevas tendencias se
encuentra:
- La ampliación de zonas productores a latitudes más frías;
- La diversificación productiva
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 133 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Se podrá rotular como vino el produce de emprendimientos de bajo volumen, podrán vender,
promocionar y posicionar en el mercado nacional sus vinos;
- Acceso del público a vanos finos, esbeltos, más sanos y con menos alcohol etílico;
- Concordancia con la tendencia del mercado y normativa internacional.
Es así como es hace necesario modificar nuestra legislación vigente al respecto, y adecuarla a la
normativa internacional, que se adapta de mejor manera a los nuevos desafíos y tendencias
mundiales en materia de vino.
2. Legislación vigente en Chile en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
En  Chile  es  la  Ley  Nº18.455  la  que  fija  las  normas  sobre  producción,  elaboración  y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, así el artículo 36 del
mencionado cuerpo legal establece que el vino envasado, para ser expendido y destinado al
consumo directo, deberá tener una graduación alcohólica mínima de 11,5 grados, con un máximo
de 1,5 gramos de acidez volátil por litro.
De la misma forma, el Decreto 78 de 1996 del Ministerio de Agricultura establece el reglamento de
la Ley arriba mencionada, estableciendo los siguientes grados mínimo de alcohol [1]:
La Ley Nº18.455 data del año 1985, y su última modificación fue el año 2009, por lo que no
considera las nuevas tendencias en materia de vinos, esto es nuevos lugares a lo largo de Chile
donde se ha comenzado a producir vino como tampoco considera las nuevas tendencias en
materia de producción de vinos ni la demanda.
3. Legislación Internacional en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
A nivel internacional, la norma respecto de la graduación del vino no es uniforme, aplicando
distintos mínimos en los diferentes países.
En el caso de Argentina, la Ley General de Vinos establece como obligación del Instituto Nacional
de Viticultura el determinad, todos los años, el grado alcohólico mínimo, así la resolución 71/92
que establece la definición de vinos, porcentaje de borras a destilería uva/ vino y liberación del
vino, señalando límites mínimos y máximos en la graduación alcohólica, así establece que los
vinos de consumo corriente son aquellos que “tengan una graduación alcohólica real, superior a
cinco grados (5º) Gay Lussac y menor de quince grados (15º) Gay Lussac”.
Estados Unidos de Norteamérica en el 27 CFR 4.10 define vino como “el producto del jugo o el
mosto del vino, uvas maduras u otros frutos maduros, hechos con el tratamiento de bodega y que
no contenga más de 21 por ciento en peso de sólidos totales, además no puede contener más del
24% de alcohol por volumen y mínimo 7% de alcohol por volumen.
En el caso de los países europeos, esta materia esta regulada por la Unión Europea, así el
Reglamento (CE) Nº491/2009 del Consejo, de 25 de mayo de 2009, que modifica el reglamento
(CE) Nº1234/2007, por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 134 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas. En ese documento,
se dividen las zonas vitícolas, donde las catalogadas por “a” o “b” deberán tener una graduación
mínima de alcohol de 8,5% vol., en las otras de 9% vol. Asimismo, en el caso de alguna
denominación de origen o indicación geográfica, la graduación mínima será de 4,5% vol., además
señala que la graduación máxima del vino no podrá ser superior a 15%vol., excepto en
determinadas zonas en que podrá llegar a 20% vol. [2]
La Organización Internacional de la Viña del Vino, del cual Chile es país miembro, es un organismo
intergubernamental de carácter científico y técnico, con una competencia reconocida en el campo
de la viña, el vino, las bebidas a base de vino, las uvas de mesa, las uvas pasas y otros productos
derivados de la vid. [3] Esta Organización, en Código Internacional de Prácticas Enológicas [4],
define que vino es: “exclusivamente la bebida que resulta de la fermentación alcohólica completa
o parcial de la uva fresca, estrujada o no, o del mosto de uva. Su grado alcohólico adquirido no
puede ser inferior a 8,5% vol.”, y agrega “Sin embargo, teniendo en cuenta las condiciones
climáticas, de terruño o de variedad, de factores cualitativos especiales o de tradiciones propias
de ciertos viñedos, el grado alcohólico total mínimo podrá establecerse en 7% vol. por medio de
una legislación particular de la región considerada.”.
II. IDEA MATRIZ
Modificar el mínimo de graduación alcohólica que debe tener el vino envasado, para ser expedido
y destinado al consumo directo, para que sea acorde a las nuevas latitudes de producción y la
demanda del mercado.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 36 de la Ley Nº18.455 que “Fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga Libro
I de la Ley Nº17.105”, por lo siguiente:
“Artículo 36.- El vino envasado, para ser expendido y destinado al consumo directo, deberá tener
una graduación alcohólica mínima de 8,5 grados, con un máximo de 1,5 gramos de acidez volátil
por litro, a menos que se trate de vinos generosos y licorosos respecto de los cuales las
graduaciones mínimas serán de 14° y 16° grados, respectivamente.”
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Barros, Bianchi, Flores, don Iván , Pérez, don
Leopoldo, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Tabla elaboración Biblioteca Congreso del Nacional de Chile a partir de la Ley Nº18.455.
[2] Fuente Informe Biblioteca del Congreso Nacional de Chile “Graduación Alcohólica del Vino”.
[3] http://www.oiv.int/es/la-organizacion-intenacional-de-la-vina-y-el-vino/acerca-de-la-oiv
[4] http://www.oiv.int/public/medias/6067/code-2018-en.pdf
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 135 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bernales
, Flores, don Iván , Kuschel , y Rey, y de la diputada señora Leuquén , que
Autoriza erigir un monumento, en el Aeródromo Cañal Bajo - Carlos Hott
Siebert , de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de
Carlos Hott Siebert. Boletín N°12369-24
I.- CONSIDERACIONES PREVIAS
La Constitución Política de Chile estipula en su artículo 63 las materias que son materia de ley,
entre ellas, el numeral quinto, señala los honores públicos a grandes servidores. Y es justamente
en razón de esta norma que se hace necesario aprobar una ley que autorice a erigir un
monumento en memoria de don Carlos Hott Siebert .
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Osorno en memoria de Carlos Hott Siebert, como una manera de
reconocer su desinteresado aporte a la aviación y conectividad de nuestro país.
II.- ANTECEDENTES
En 1930, el Comodoro Arturo Merino Benítez se propuso unir Chile por vía aérea, en ese contexto
contacto a chilenos a lo largo del país para construir los aeródromos que posteriormente
constituirían las postas de la Línea Aeropostal del país.
Es así como el 25 de septiembre de 1930, don Carlos Hott Siebert , agricultor oriundo de Osorno,
donó desinteresadamente parte de su predio ubicado en el sector de la cuesta “Ñilque” de la
misma comuna, con el fin de construir la pista de aterrizaje de la misma comuna.
Sin embargo, con posteriordad a la donación y luego de haber realizado informes respecto del
terreno se determinó que éste no reunía las condiciones necesarias para el destino que se le
quería dar, sin embargo, don Carlos Hott Siebert no alcanzó a conocer esta información, ya que
había perdido la vida como resultado de un ataque que sufrió en el predio. Así fue como le
correspondió a su hermano, don Alberto Hott Siebert recibir la información respecto de la
inhabilidad del terreno donado como pista de aterrizaje.
Con posterioridad, y considerando el espíritu patriótico y afán de desarrollo de la ciudad que tuvo
en mente don Carlos , en diciembre de 1936 y en representación de su hermano, don Alberto Hott
ofreció donar un nuevo terreno que si reúna las cualidades técnicas necesarias o su equivalente
en dinero para cumplir así con el deseo de don Carlos . Así, se identificó el Fundo Cañal Bajo,
financiando la sucesión de don Carlos Hott Siebert la adquisición del mismo.
En consideración a la donación realizada, la Ilustre Municipalidad de Osorno, en sesión celebrada
con fecha 19 de noviembre de 1937, se compromedió a que la pista de aterrizaje llevaría el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 136 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nombre de “ Aeropuesto Carlos Hott Siebert ” y a eregir un busto que perpetúe la memoria del
donante como señal de reconocimiento al cariño y compromiso que tuvo por su ciudad, Osorno .
Este compromiso fue reiterado en 1987, cuando en el funeral de don Alberto Hott Siebert , el
entonces Alcalde de Osorno.
Actualmente, y mediante Resolución Exenta Nº01011 de fecha 18 de mayo de 2005, el
establecimiento recibe el nombre de “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”, en la realidad
en ningún espacio o señalización del recinto se hace mención al nombre completo del complejo,
utilizándose el nombre “ Aeródromo Cañal Bajo”.
Es por lo anterior, y por los inmunerables compromisos contraídos, que resulta completamente
justificado ergir un monumento en la memoria de don Carlos Hott Siebert en el recinto del
“Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”.
III.- IDEA MATRIZ
Erigir un monumento a don Carlos Hott Siebert , en reconocimiento a su desinteresado aporte a la
conectividad área del país y desarrollo de la ciudad de Osorno.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”,
de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de Carlos Hott Siebert.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Los Lagos y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de siete integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Los Lagos quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Los Lagos.
- El Alcalde de la Comuna de Osorno.
- Un Senador y un Diputados local.
- El Ministro del Bienes Nacionales.
- Un representante de la familia de don Carlos Hott Siebert .
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 137 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la mantención y cuidado del
monumento.
Diputados señores Jürgensen  , Bernales  , Flores, don Iván  , Kuschel  , y Rey, y de la diputada
señora Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
, Gahona , Jürgensen , Mellado, don Miguel , Morales , Prieto y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén
, que "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979, QUE
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES, EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE AGREGADOS. Boletín N°
12368-10
1. Consideraciones
1.1 En Chile no existen límites para el abuso de poder, por parte de los Gobiernos, en la
designación de funcionarios de confianza que sirven para el Estado. Si bien, eso es entendible para
los asesores más cercanos al Presidente o a sus Ministros, resulta inexplicable para cargos de
carácter técnico o que requieren de un mínimo de experiencia para desarrollarse adecuadamente.
1.2 Quizás donde este abuso se manifiesta de manera más evidente, es en la designación de los
cargos de Agregados Culturales, de Prensa y Comerciales. Cargos eminentemente técnicos o que
requieren de experiencia comprobada, pero que quedan al arbitrio del Mandatario de turno y al
buen consejo (o mal consejo), de sus asesores más cercanos. Precisamente, el abuso se configura,
porque se trata de cargos con altas remuneraciones y otros privilegios, que por regla general son
asignados sin concurso de por medio y, en varios casos, a personas que tienen vínculos de
afinidad política, amistad o cercanía.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 138 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.3 En muchas ocasiones, estas situaciones son dadas a conocer a la opinión pública y contribuyen
al desprestigio de la función pública y de la propia autoridad que nombra. Si bien en muchos de
esos casos pueden existir las capacidades técnicas o la experiencia relevante para desempeñar el
cargo, dicha situación queda cuestionada públicamente por la forma en que dicho cargo fue
designado y en varios de ellos, se podría dañar injustamente a las personas afectadas.
1.4 Como dan cuenta numerosos reportajes de prensa y denuncias ciudadanas, gracias a la Ley de
Transparencia que entró en vigencia el año 2005, hoy es posible saber con mayor certeza cuantos
funcionarios son designados a dedo por las autoridades de turno, muchas veces sin contar con la
preparación, experiencia o méritos suficientes para asumir los cargos y básicamente, son
designados en razón vínculos de afinidad política, amistad o cercanía.[1] [2] [3] [4] [5]
1.5 Esta circunstancia por sí sola, es un antecedente más que genera indignación en la ciudadanía
y que contribuye al desprestigio de la actividad política. El Estado no puede ser un botín que
queda a merced del Gobierno elegido para repartir cargos a su antojo, sin tener el más mínimo
sentido de responsabilidad y de rigor a la hora de elegir a personas que cumplan con la
experiencia y formación profesional para desempeñar los cargos públicos.
1.6 En el mismo sentido, los avances del Sistema de Alta Dirección Pública han sido un aporte pero
son absolutamente insuficientes para hacerse cargo de una demanda transversal por mayor
preparación y neutralidad en el ejercicio de la función pública. Aún quedan miles de cargos de
confianza y designaciones en cargos a honorarios, a contrata e incluso en empleos de planta que
quedan al criterio exclusivo de las autoridades, sin un sistema de evaluación y calificación
adecuado a las necesidades que nuestro país demanda.
1.7 Es por ello, que la legislación propuesta busca ponerle fin a estas prácticas que se han hecho
una costumbre en la administración pública de nuestro país. Independiente del juicio global que se
tenga sobre la figura de los agregados culturales, de prensa o comerciales, o de su justificación en
cada uno de los países donde hoy existen, creemos que es indispensable, atendido el impacto que
generan en la opinión pública estas prácticas, el introducir instancias de evaluación y calificación
adecuadas para permitir un examen mínimo de mérito que contribuya a asegurar que los cargos
sean ocupadas por personas con experiencia y las capacidades adecuadas para desempeñarlos.
2. Ideas Matrices del Proyecto de Ley
2.1 El objetivo de este proyecto de ley es introducir una modificación a la forma en que se
designan ciertos cargos y oficios públicos.
2.2 En particular, se propone modificar el Decreto con Fuerza de Ley N°33 del Ministerio de
Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del Ministerio De Relaciones
Exteriores con el objeto de incorporar la obligación de concurso, según las normas de Alta
Dirección Publica, para los cargos que se señala.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 139 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.3 De esta manera, se prohibirán este tipo de prácticas que lesionan la democracia y que
desprestigian el ejercicio de la función pública del Estado.
2.4 Creemos que este proyecto inicia una discusión importante al Congreso Nacional respecto de
la arbitrariedad de muchas designaciones en el Estado y limita la capacidad que tiene el Gobierno
de influir en las decisiones de algunas autoridades a partir del uso de las designaciones publicas
como medida de cambio. En el futuro próximo, esperamos asimismo, que el Gobierno avance en
medidas para dotar al Estado de mecanismos de selección que aseguren la capacidad e idoneidad
para todos los funcionarios públicos y además, los someta a una evaluación estricta de los méritos
para llenar esos cargos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°33
del Ministerio de Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del
Ministerio De Relaciones Exteriores:
a) En el artículo 5, en su inciso primero, para reemplazar la frase “El Presidente de la República,
por decreto supremo fundado, podrá exceptuar en casos calificados los requisitos de ingreso a que
se refiere el artículo 12.”, por la siguiente:
“Para efectos de su designación, se deberá realizar el concurso respectivo para cada uno de los
cargos, el cual se regirá por las normas del párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
b) En el artículo 5, en su inciso segundo, para intercalar entre las frases “Las personas designadas
en calidad de agregados deberán poseer tanto la experiencia como un idioma que sean adecuados
al desempeño de las funciones que se les asignen,” y “según lo disponga el respectivo
reglamento.”, lo siguiente:
“lo cual deberá ser considerado en el respectivo perfil del cargo, y”
c) En el artículo 106, en su inciso final, para agregar después del punto aparte que pasa a ser una
coma, lo siguiente:
”así como las reglas dispuestas en párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882 para efectos de su
designación.”.
d) En el artículo 109, inciso segundo: Para reemplazar la frase “párrafo segundo del numeral 12
del artículo 14 del Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores.”, por la siguiente:
“párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  , Gahona , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  , Morales  ,
Prieto y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 140 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1]
http://www.quepasa.cl/articulo/ojos-de-la-llave/2014/04/17-14124-9-roma-el-nuevo-destino-de-
maria-angelica-jupi-alvarez.shtml/
[2]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=23-12-2014%200:00:00&Supplemen
tId=2&BodyID=0&PaginaId=36
[3]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/gobierno/embajador-en-ee-uu-respalda-a-j-
viera-parada-tras-recientes-polemicas/2014-10-29/171626.html
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=140494
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/el-curriculum-de-la-nueva-a-
regada-comercial-en-ny/460863/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 141 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 142 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel,
Jürgensen, Paulsen, Prieto, Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la
diputada señora Leuquén, que “Modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar las penas del delito de usurpación de inmuebles o derechos
reales” Boletín N°12379-07
I.ANTECEDENTES
Sólo en lo que va del año y considerando únicamente la provincia de Malleco, once predios han
sido ocupados por comunidades o familias mapuches que los reclaman como suyos. A esto se
suman las tomas de municipios como Collipulli y Ercilla, donde cientos de vecinos se han visto
afectados al no poder concurrir a realizar sus trámites habituales.
Para quienes protagonizan este tipo de acciones, actualmente el Libro II, Título IX, artículos 432 a
488 del Código Penal, establece sólo penas de multas y están entre las más bajas a las que refiere
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 143 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el texto legal: de 5 a 15 Unidades Tributarias Mensuales, que se aplican a hurtos de cosas de valor
sobre los 400 UTM, hurto de hallazgo, ocupación o usurpación por dueño o poseedor regular
contra poseedor ilegítimo, ocupación o usurpación ilegítima no violenta; diversas hipótesis de
hurto de aguas y destrucción o alteración de la propiedad pública con ánimo de lucro, entrega
fraudulenta, apropiación indebida, entre otros delitos.
Desde la década del 90 la región de La Araucanía y también la del Biobío se han visto afectadas
por hechos delictuales protagonizados inicialmente por comunidades indígenas que reivindicaban
tierras y luego por grupos organizados que tomaron esa bandera de lucha y la llevaron adelante,
con la violencia como principal instrumento.
Tomas de predios forestales fueron las primeras acciones, pero luego fueron escalando a ataques
a camiones con intimidación y amenazas a sus ocupantes, ataque a buses de pasajeros que
circulan por las denominadas zonas de conflicto, y lo que se ha hecho más recurrente, ataques
incendiarios en predios agrícolas de particulares que nada tienen que ver con el conflicto y que
lejos de eso han trabajado por años en campos heredados por su familia o adquiridos con
esfuerzo, por aportar desde su ámbito de acción al desarrollo de La Araucanía.
En este contexto, las penas que establece el sistema penal chileno resultan insuficientes para
desincentivar y sancionar estos actos que atentan contra la propiedad y que se están volviendo
cada vez más recurrentes.
II.IDEA MATRIZ
Modificar los artículos 457 inciso primero y 458, aumentando las penas de los delitos de ocupación
de cosa inmueble o usurpación de derecho real.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Título IX del Libro II del Código Penal de la siguiente manera:
1.Reemplácese el artículo 457 inciso primero por lo siguiente:
“Al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que
otro poseyere o tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia
que causare, se sancionará con pena de presidio menor en su grado máximo.”
2.Reemplácese el artículo 458 del Código Penal por lo siguiente:
“Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin
violencia en las personas, la pena será presidio menor en su grado medio.”
Diputados señores Mellado, don Miguel , Jürgensen , Paulsen , Prieto , Urrutia, don Ignacio , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 144 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Álvarez,
don Sebastián; Eguiguren, Jürgensen, Kast, Longton, Sauerbaum,
Schalper, y de la diputada señora Leuquén, que “Modifica la ley N° 19.496,
que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos”
Boletín N°12383-03
Según el artículo 2° del DS. 18 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones del año 2014
“Reglamento de Servicios de Telecomunicaciones que indica”[1] se entenderá por Servicios de
Telecomunicaciones:
a.Servicios Públicos de Voz:
b.Servicio Telefónico de Larga Distancia
c.Servicio de Acceso a Internet
d.Servicio de Televisión de Pago.
e.Servicios Públicos del Mismo Tipo: servicios públicos técnicamente compatibles entre sí, cuya
interoperación permite a los suscriptores y/o usuarios de tales servicios públicos comunicarse
entre sí, dentro y fuera del territorio nacional.
Ahora bien, de acuerdo a cifras del Servicio Nacional del Consumidor y de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones[2]  durante  el  primer  semestre  del  año  2018,  el  mercado  de  las
telecomunicaciones fue el tercero más reclamado ante el SERNAC, concentrando un 15,7% de los
reclamos, solo superado por los Mercados Financieros y de Locales Comerciales.
Durante el primer semestre del año 2018, el Servicio Nacional del Consumidor recibió 27.540
reclamos y la Subsecretaría de Telecomunicaciones 26.997, llegando a 54.537 reclamos totales en
contra del mercado de las telecomunicaciones, resolviéndose favorablemente el 65,8% de los
casos.
A mayor abundamiento, la telefonía móvil fue el servicio que concentró la mayor cantidad de
reclamos durante el primer semestre de 2018, con un 40,6%, lo que implica un aumento del 2,1%
respecto de igual período del 2017; le siguió los multiservicios fijos (19,4%) y en tercer lugar,
internet fija (12,7%). Con todo, cabe señalar que los Multiservicios Móviles, es decir, aquellos
servicios contratados de manera simultánea a un mismo proveedor (como por ejemplo planes
multimedia en el caso de la telefonía móvil o triple pack en el caso de la fija) aumentaron su
frecuencia de reclamos en un punto porcentual, ocupando el cuarto lugar en el en la distribución
de reclamos por servicio.
Al analizar los fundamentos que dieron origen a las reclamaciones, en el caso de los servicios
móviles, la mayor cantidad de casos es por problemas de atención y/o información al cliente
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 145 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(38,3%)[3]; en segundo lugar, aparecen inconvenientes de facturación, cobros y cargos (27,3%); y
en tercer lugar, los casos apuntan a la calidad técnica y problemas del servicio (25,4%).
En el caso de los servicios fijos, los motivos de los reclamos son similares, a los señalados
precedentemente problemas de atención y/o información al cliente (49%); luego, reclamos
relacionados a calidad técnica y problemas del servicio (29,7%); y en tercer lugar facturación,
cobros y cargos (19,6%).
Ahora  bien,  tanto  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor  como  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, han efectuado campañas a fin que los consumidores de telefonía, internet y
televisión de pago conozcan los derechos que les asisten, entre ellos el conocer los precios y
cobertura de los servicios, y el derecho a poder comparar los mismos entre los proveedores, a fin
de tomar una opción de compra informada y conveniente.
Pese a lo anterior, a la fecha aún persisten prácticas en la industria de las telecomunicaciones que,
por no encontrase previstas en la ley o en reglamentos complementarios, adolecen de falta de
transparencia e inducen a error en la toma de decisiones por parte de los usuarios, una de ellas,
es la incorporación de nuevos planes y/o tarifas para los clientes de una misma compañía que
pudiesen favorecerles ya sea en precio y/o condiciones del servicio.
Este tipo de prácticas, afectada y va en directa relación con el detrimento en a confiabilidad de
este mercado, según el Ex Subsecretario de Telecomunicaciones Jorge Atton el “crecimiento
explosivo en la cobertura de los servicios, y el avance tecnológico que iba de la mano, no fue
consistente con la modernización normativa, quedando la institucionalidad pública y el marco
regulatorio  anclados  en  el  pasado,  derivando  progresivamente  en  su  obsolescencia.  La
consecuencia  más  evidente  de  aquello  fue  la  pérdida  de  competencia  en  el  mercado,
desalentando el ritmo de las inversiones, cristalizando posiciones dominantes, afectando la
transparencia,  acumulando  barreras  para  los  consumidores  y  para  la  entrada  de  nuevos
operadores. Caldo de cultivo para una permanente judicialización sectorial.”[4]
Ahora bien, no solo en Chile, este tipo de prácticas han sido objeto de preocupación, según el
estudio “Telecomunicaciones: demandas y necesidades de los ciudadanos” realizado por el
Defensor  del  Pueblo  Español[5]  “los  ciudadanos  no  deben  sentirse  indefensos  ante  unos
instrumentos  que  se  han  convertido  en  necesarios  para  su  desenvolvimiento  cotidiano  e
imprescindible para su sociabilidad. Tienen derecho a una información suficiente y correcta que
les permita elegir libremente el servicio que desean para relacionarse, obtener prestaciones y no
sentirse aislados en medio de una sociedad que avanza en la comunicación a pasos agigantados.
Sin olvidar el derecho a preservar la intimidad y la propia imagen pese a estar seriamente
amenazadas.
La información que reciben sobre los compromisos que adquieren ante los operadores debe ser
veraz, y estos, a su vez, deben explicar con claridad los servicios que prestan, sus costes, y hacer
posible, sin dificultad alguna, que los ciudadanos prescindan de los mismos porque no son
adhesiones sin condiciones sino contratos susceptibles de revisión, modificación o sencillamente
de finalización porque si voluntaria fue la adhesión también libre y voluntaria debe ser su
finalización.”
IDEAS MATRICES
Con el objeto de contribuir al mejoramiento el funcionamiento general del mercado de las
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 146 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
telecomunicaciones, el siguiente proyecto de ley propone modificar la Ley N° 19.496 que
“Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores”, en su artículo 30, estableciendo la obligación de información de los proveedores
de servicios de telecomunicaciones, de informar a su costo los las modificaciones y/o nuevos,
planes y servicios disponibles, a sus respectivos clientes a fin que dispongan de mayor y mejor
información para la toma de decisiones de contratación de los servicios.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 30 de la Ley N° 19.496 que “Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores”, en el siguiente sentido:
Agregase  un  nuevo  inciso  séptimo  del  siguiente  tenor:  “Sin  perjuicio  de  lo  establecido
precedentemente, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán informar a su
costo, de la existencia de modificaciones y/o nuevos planes y/o tarifas que pudiesen resultarles
beneficiosas atendido el precio, modalidad de contratación o condiciones del servicio contratado”
Diputados  señores  Torrealba ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Eguiguren ,  Jürgensen ,  Kast,  Longton ,
Sauerbaum, Schalper, y de la diputada señora Leuquén
[1] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1059429
[2]  Ranking  de  Reclamos  Telecomunicaciones.  Estudio  disponible  en
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-54978_archivo_01.pdf
[3] Entendiéndose por tales “incumplimientos de contrato disconformidad con el procedimiento
de término de contrato suscripciones no reconocidas y tiempos de espera excesivos
[4]  Revisar
https://www.subtel.gob.cl/images/stories/apoyo_articulos/notas_prensa/cta_publica_2010_2014/
capitulo_telecomunicaciones_06012014.pdf
[5]  Madrid  2014  disponible  en  https://www.defensordelpueblo.es/wp-
content/uploads/2015/05/2014-07-Estudio-sobre-telecomunicaci-
nes-demandas-y-necesidades-de-los-ciudadanos.pdf
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 147 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 32, de los diputados señores Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  ,
Frank Sauerbaum  e Iván Flores  ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Bernardo Berger  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  y Karim Bianchi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la reversión de las medidas
dispuestas en la Resolución Exenta Nº 2, de 12 de enero de 2018 y, en consecuencia, no se afecte
con la carga de ser sujeto retenedor del Impuesto al Valor Agregado a los contribuyentes que
realicen actividades de venta de arroz, berries, actividades de la construcción, ganado, legumbre,
madera, oro, papel y cartón para reciclar, especies hidrobiológicas, productos silvestres, trigo y
chatarra.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 34.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 34 de los diputados Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván Flores ,
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Diego Paulsen  , Frank Sauerbaum  y Bernardo Berger  y de las
diputadas Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 148 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Agricultura, dada la dependencia
jerárquica, para establecer la creación de oficinas regionales de la Comisión Nacional de Riego en
las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, con asiento en las comunas de La Unión y de Osorno,
respectivamente, a fin de dar un mejor cumplimiento a las funciones consagradas en la resolución
exenta N° 2787, de la Comisión Nacional de Riego, fechada el 10 de julio de 2017, y abordar de
manera específica los respectivos planes regionales de riego
Si bien existen variables temáticas similares para enfrentar el riego, drenaje, recursos hídricos y
producción agropecuaria, las realidades de las Unidades Territoriales terminan siendo diferentes
entre regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 33.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 33 de los diputados señores Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván
Flores  , Frank Sauerbaum  , Diego Paulsen  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ; de la diputada
Alejandra Sepúlveda  ; del diputado Bernardo Berger  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que instruya a los ministro de Hacienda, de Agricultura y de
Relaciones Exteriores que adopten las medidas necesarias, según su competencia, de manera
previa o ante el informe que debiera remitir la Comisión de Distorsiones, para el establecimiento
de salvaguardias de productos como la leche en polvo, leche fluida y queso gouda, a fin de
establecer una sobretasa arancelaria ad valorem en momentos en que los precios de los productos
mencionados en los mercados internacionales estén en baja y se vean afectados los productores
nacionales ante el aumento de importaciones.
Adicionalmente que el ministro de Agricultura, por medio de sus organismos relacionados ( Indap ,
Odepa , SAG, Agro Seguro, entre otros) desarrolle una estrategia de sustentabilidad para el sector
lechero, a fin de trabajar y reforzar los acuerdos adoptados en las actas de reunión de la Comisión
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 149 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nacional de la Leche y así establecer una hoja de ruta que transforme al sector en actor relevante
dentro del ámbito agropecuario de nuestro país, integrando a todos los eslabones de la cadena,
especialmente a los pequeños y medianos productores, haciendo hincapié en la agricultura
familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 150 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 151 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 152 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
NUEVO PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA COMUNAS DE QUINTERO Y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 153 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PUCHUNCAVÍ (PROYECTO DE ACUERDO N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 3.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados señores Pablo Kast  , Sebastián Álvarez  , Iván
Norambuena , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Harry Jürgensen , Sergio Bobadilla , Diego Paulsen
y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el
artículo 52, número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de 1a República las siguientes observaciones respecto de los
actos del gobierno que establecieron el Plan de Descontaminación del Complejo Industrial Las
Ventanas de 1995, sobre material particulado respirable y para anhídrido sulfuroso, a partir de
1999, como también sobre la necesidad de efectuar las revisiones y modificaciones que permitan
superar la actual situación, incluyendo una adecuada actualización de las disposiciones contenidas
en el decreto supremo Nº 346, que declaró a Puchuncaví y Quintero como zona saturada de
contaminación por anhídrido sulfuroso y material particulado.
En particular se sugiere:
1) Que en un nuevo Plan de Descontaminación se reduzcan todos los porcentajes de emisiones,
usando el inventario real de ellas y no supuestos científicos. En concreto, es necesario reducir el
material particulado, ya que según el Plan a Ventanas 1 y Ventanas 2 se les impone un límite de
emisión de 20 mg/m3N de material particulado. Esto no es efectivo, pues de acuerdo con el
expediente  público  del  Plan  folio  1156,  esas  emisiones  corresponden  al  mecanismo  de
compensación de emisiones en el SEIA de la Central Campiche, donde el titular se compromete a
cumplir con el límite de emisión para fuentes nuevas en las unidades 1 y 2, que es de 20 mg/rn3N.
En consecuencia, el ministerio solo impuso límites de emisión a las unidades más nuevas, que son
Nueva Ventanas y Campiche, las cuales pueden llegar a los mismos límites de emisión, en
consideración que las cuatro centrales poseen las mismas tecnologías de abatimiento para
material particulado y las dos últimas -Campiche y Nueva Ventanas- son centrales más nuevas
que las unidades V1 y V2). Por lo tanto, AES GENER puede cumplir con la propuesta de reducción
estimada por la consultora GEOAIRE .
2) Respecto de la reducción de material dióxido de azufre, es necesario tener presente que la
norma de termoeléctrica propone un límite de emisión en chimenea para SO2 de 400 mg/m3. El
consultor propone que las termoeléctricas se adapten al límite de fuentes nuevas. Es decir, de 200
mg/m3 lo que llevaría a que las cuatro unidades emitan 4.200t/año de SO2 y no las 10.000 t/año
propuestas por la autoridad.
3) Junto con valorar positivamente los anuncios realizados por el gobierno en relación con la última
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 154 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crisis ambiental sufrida en las comunas de Quintero y Puchuncaví , se solicita materializar, entre
otras cosas:
La construcción de un Cesfam en Puchuncaví y el inicio de obras de otro en Quintero. Mejorar
instalaciones, techumbre, sistema eléctrico y tecnológico del hospital de Quintero, el cual será
ascendido de categoría para contar con nuevos especialistas. Un plan que contemple un sistema
permanente e independiente de monitoreo del agua, del aire y del suelo, además un monitoreo del
borde costero. De manera que los equipos medidores puedan detectar la presencia de hasta 120
elementos al mismo tiempo en la zona comprometida. Planes especiales para los estudiantes de la
zona.
4) Adicionalmente, resulta imprescindible que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para
establecer un programa de intervención para las comunas de Quintero y Puchuncaví, en atención
a la presencia de metales pesados en la zona y los altos índices de contaminación que la afectan,
identificando a sus beneficiarios, las acciones y medidas adoptadas en salud, vivienda, educación
y medio ambiente, así como el financiamiento de las mismas. Esta iniciativa legal para Quintero y
Puchuncaví debe ser un complemento al perfeccionamiento de toda la normativa ambiental que se
requiere en la zona, entre ellas, el nuevo plan de descontaminación, adecuación de 1as normas de
calidad del aire a los estándares internacionales y a las recomendaciones entregadas por la
Organización Mundial de la Salud y la existencia de una norma de arsénico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 321, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea
, Leopoldo Pérez, René Manuel García , Carlos Kuschel , Manuel Matta , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Jorge Sabag y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministerios de
Obras Públicas, de Bienes Nacionales, del Interior y Seguridad Pública u otro que corresponda,
trabaje y presente ante esta Cámara un proyecto de ley para realizar las modificaciones legales
necesarias para regular adecuadamente la extracción de áridos en Chile.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 155 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
A continuación, procederemos a las votaciones de los proyectos de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea,
René Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Carlos Kuschel  , Manuel Matta  , Jorge
Sabag y Pedro Álvarez-Salamanca , cuya parte resolutiva señala:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Obras Públicas, el
desarrollo y ejecución de un plan de monitoreo periódico al estado de los puentes y la
infraestructura vial de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados señores Harry Jürgensen , Camila Flores , Cristóbal
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 156 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urruticoechea , Diego Schalper , Miguel Mellado , Gabriel Silber y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga
que los proyectos habitacionales construidos en el marco del programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda cuenten con accesos para personas con discapacidad física o de movilidad;
que las viviendas puedan ser fácilmente adaptadas para personas con este tipo de discapacidad y
la creación de un subsidio para ampliar o mejorar las viviendas donde habiten personas con
discapacidad física o de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2019 DE
GLOSA QUE ESTABLEZCA BONO PARA TRANSPORTE A DIRIGENTES
SOCIALES (N° 187)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 187.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 187, de los diputados Jenny Álvarez , Alejandro Santana , Fidel Espinoza
, Daniella Cicardini  , Loreto Carvajal , José Miguel Castro  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Francisco Undurraga Y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar la entrega de un
bono para transporte a todos los dirigentes sociales que se desempeñen dentro del marco de
funciones propias de la labor dirigencial, a través de la incorporación de una glosa en la Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 157 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 158 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 159 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 160 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 161 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 162 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 163 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
FOMENTO DE INCORPORACIÓN LABORAL DE ADULTOS MAYORES EN
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 324)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 164 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 324, suscrito por los diputados Cristóbal Urruticoechea , Camila Flores ,
Harry Jürgensen , Diego Schalper y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de
Desarrollo Social y de Trabajo y Previsión Social, para que evalúen la posibilidad de fomentar la
incorporación  laboral  de  los  adultos  mayores  en  los  diversos  órganos  que  integran  la
Administración del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 328.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 328, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Gabriel Ascencio  , Gonzalo Fuenzalida  , Iván Flores  , Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Agricultura establecer medidas preventivas
y  paliativas  por  la  pérdida  que  ha  tenido  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,
principalmente, en la Región de Los Lagos, producto de los reiterados ataques de perros bravíos al
ganado ovino.
Lo anterior se traduce en poner urgencia al proyecto que modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín 9673-07) y, su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas, que se puedan establecer de manera
permanente el programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad
en los predios, como a su vez se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de buenas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 165 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente
desde la Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras
regiones del país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, que se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre
el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a tal situación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 166 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA ADICIONAL EN COMPLEJO
FRONTERIZO PAJARITOS, PASO CARDENAL SAMORÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen , hasta por un minuto y treinta segundos.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, como también al ministro de
Relaciones Exteriores, a fin de nos informen sobre el proyecto aprobado para el Complejo
Fronterizo Pajaritos, en el paso Cardenal Samoré. El proyecto contempla solo un patio de camiones
para revisión de cargas con presupuesto de 1.800 millones de pesos, de los cuales 828 millones
son financiados por el Gore con recursos del FNDR, para su ejecución en 2019.
Solicito que se oficie a la autoridad para que se elabore con urgencia un proyecto adicional que
contemple la construcción de instalaciones con la infraestructura adecuada para la atención de
viajeros y para el trabajo de la PDI, SAG, Aduanas y Carabineros de Chile, ya que en la actualidad,
como medida provisoria, se atiende en containers, por el incendio de 2014.
Además, es necesario que el diseño del proyecto contemple que la infraestructura pueda
convertirse en un complejo fronterizo integrado, como ocurre con el paso Los Libertadores y el
Complejo Fronterizo Chacalluta. En importancia, se trata del segundo paso fronterizo con
Argentina y el único que no cierra durante todo el año. Se trata de una inversión necesaria y
fundamental para el desarrollo de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 167 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO EN CASO DE ALERTA AMARILLA Y
ALERTA ROJA ANTE EVENTUAL ERUPCIÓN DE VOLCÁN OSORNO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, solicito oficiar a la Onemi de la Región de Los Lagos, para que informe sobre el
protocolo que aplica en caso de alerta amarilla y alerta roja ante la posibilidad de erupción del
volcán Osorno.
Conocer esto es de suma importancia debido al aumento de la actividad sísmica que se está
monitoreando en dicho volcán en los últimos meses. En estos momentos estamos con alerta
amarilla, por lo que debemos conocer cómo el Estado, a través de la Onemi y de otras
organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, coordina esfuerzos para preparar a las
localidades que se verían afectadas en caso de una erupción.
Preocupa en especial saber cuál es el plan de acción en el caso de los vecinos de Petrohué, de ser
necesaria una evacuación urgente si se produce una erupción inesperada, ya que esas personas
no podrán ser evacuadas por Ensenada hacia un lugar seguro, sino que tendrían que trasladarse
por el lago Todos los Santos hacia Peulla .
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes levantan la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
RESTITUCIÓN DE NOMBRE OFICIAL DE AEROPUERTO DE OSORNO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 168 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, quiero plantear un asunto que por justicia, por compromiso y por respeto es
necesario colocar sobre la mesa.
Me refiero al nombre del aeropuerto de Osorno que comúnmente y equivocadamente es llamado
aeropuerto de Cañal Bajo. Lamentablemente, se olvida que su nombre real es Carlos Hott Siebert .
Su denominación se debe a que don Alberto Hott Siebert , destacado y querido hijo de las tierras
del sur de Chile, que así como donó el terreno donde se construye el futuro parque que llevará su
nombre en el sector de Ovejería de Osorno, también donó generosamente hace muchos años
aproximadamente 60 hectáreas sobre las cuales se emplaza actualmente el aeropuerto local.
Cuando lo hizo, se estableció en la escritura como condición que el aeropuerto llevase el nombre
de su hermano, don Carlos Hott Siebert , con el fin de hacer honor a quien siempre mostró gran
interés por la aviación y quería, visionariamente, que Osorno como estrategia para su desarrollo
contara con un aeropuerto.
Es por ello que hoy no podemos desconocer su legado, borrando el nombre de tan distinguido
osornino, porque eso sería desconocer la historia y el esfuerzo de nuestros destacados vecinos
que generosos aportaron, desinteresadamente, al desarrollo de la región en la que nacieron,
crecieron y formaron sus familias.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Aeronáutica Civil, a la ilustre Municipalidad de
Osorno, al Ministerio de Obras Públicos y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
que se restituya el nombre que corresponde en todo lugar donde corresponda en el edificio
aeropuerto,  como  también  que  se  hagan  todos  los  cambios  necesarios  a  la  señalética
correspondiente tanto en la ruta 5 Sur como en la ruta 215.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 169 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCLUSIÓN DE CHORITOS EN DIETA JUNAEB EN ZONAS DISTINTAS DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGUENSEN.-
Señor Presidente, mitilicultores de la Región de Los Lagos, con el apoyo del gobierno regional,
lograron que se incluyan choritos en la dieta Junaeb , dado que es una sana fuente de proteínas de
calidad.
Quisiera que se oficie al Ministerio de Educación, con el objeto de que instruya a Junaeb para que
estudie la factibilidad de ampliar esta iniciativa a otras regiones del país, donde el costo y la
logística así lo permitan, a raíz de considerarse –reitero- que es una fuente de proteínas de muy
buena calidad y, además, con esto potenciamos una actividad más de nuestra región.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS RELACIONADOS CON PERSONAS
DIALIZADAS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El Comité Renovación Nacional ha pedido el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene
derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la diálisis es un tratamiento al que actualmente están
sometidos más de 20.000 chilenos. Este tratamiento es cansador y de mucho cuidado, y el tiempo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 170 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que requiere por sesión es de alrededor de cuatro horas.
Para que los pacientes puedan convivir con ese procedimiento de la mejor forma posible, es
necesario que el equipo médico y los establecimientos aseguren las mejores condiciones, para
evitar lo más posible grandes alteraciones en la vida cotidiana de los afectados.
Eso implica la adopción de medidas de acción positivas, orientadas a evitar o a compensar las
desventajas de personas con esa discapacidad, como lo indica la ley N° 20.422 en su artículo 7º,
que les permita participar plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica,
cultural, familiar y también social.
Por lo anterior, solicito oficiar a Fonasa para que informe la existencia de programas que ofrezcan
prestaciones tales como transporte y colaciones nutricionales que requieren pacientes que deben
dializarse. En caso de existir, que informen además acerca de su funcionamiento y utilidad. En
caso de no contar con esos programas, que informen sobre la viabilidad de implementar
programas de ese tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE CUARTO TURNO EN UNIDAD DE DIÁLISIS DE HOSPITAL SAN
JOSÉ, OSORNO (Oficios)
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director del Hospital San José de Osorno y al director del
Servicio de Salud de Osorno para que se hagan los esfuerzos necesarios para crear un cuarto
turno en la unidad de diálisis de ese centro asistencial, así como está implementado en otros
hospitales de la provincia y del país.
Eso permitiría que los pacientes atendidos en el hospital base de Osorno puedan realizar sus
labores del día con más normalidad, como trabajar o estudiar, y someterse al tratamiento una vez
terminada su jornada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
VIABILIDAD DE CREACIÓN DE PROGRAMA PARA PREVENIR LA
INSUFICIENCIA RENAL (Oficio)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 171 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que informe acerca de la viabilidad de
crear un programa de prevención de insuficiencia renal, en especial enfocado a la población con
mayor riesgo de contraer esa enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PREOCUPACIÓN POR LICITACIÓN DE SUMINISTRO DE RACIONES
ALIMENTARIAS EN JUNAEB DE OSORNO (Oficio)
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hago presente mi preocupación con respecto a la licitación del suministro de
raciones alimentarias de Junaeb, que actualmente se encuentra en proceso.
En los últimos días ha existido mucha preocupación por parte de la Federación Interregional de
Manipuladoras  de  Alimentos  (FEMAI)  y  sindicatos  de  Osorno,  Calbuco  y  Llanquihue,  que
representan a más de 1.200 manipuladoras.
Esta preocupación se debe a que en junio de 2018 se firmó un protocolo con el director nacional
de Junaeb, señor Jaime Tohá, en el cual se estableció la gratificación garantizada como requisito
para la licitación 2019.
El problema es que, recibidas y abiertas las postulaciones de diferentes empresas, hay seis
postulantes que no ofrecen gratificación en su propuesta y cinco que la ofrecen, y una de ellas
ofrece un 20 por ciento menos que las demás.
Por ello, solicito oficiar al director de Junaeb, Jaime Tohá, para que tenga especial consideración,
no solo con la calidad de los productos y servicios que ofrece cada una de las empresas oferentes,
sino también con las condiciones que ofrecen a los trabajadores de cada unidad territorial, en
cumplimiento del protocolo de acuerdo firmado entre las federaciones unidas y el director nacional
de Junaeb.
He dicho.
El señor VENEGAS (vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 172 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
RECONSIDERACIÓN DE SUPRESIÓN DE BANDA INSTRUMENTAL DE
REGIMIENTO Nº 9 ARAUCO, COMUNA DE OSORNO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, El Ejército cumple diversos roles en nuestra sociedad. Así como debe resguardar
nuestra soberanía, debe protegernos en momentos de desorden, como lo vimos luego del
terremoto de 2010.
Además, forma a sus miembros en otras habilidades, tal es el caso de las bandas instrumentales.
Estas bandas, distribuidas en regimientos a lo largo del país, son altamente valoradas por la
comunidad. Por ejemplo, participan y animan en los actos oficiales y dan conciertos en distintos
puntos de interés en comunas aledañas a su unidad. También visitan y entretienen en diversos
hogares de acogida para adultos mayores y niños.
Así lo señala también el Ejército al decir que “El Servicio de Bandas del Ejército, a través de sus 32
bandas instrumentales y su Banda de Conciertos, ha sido un importante y permanente aporte al
desarrollo cultural en el ámbito nacional e internacional, siendo un significativo nexo con la
ciudadanía, creando instancias cívico-militares, a través de las diferentes presentaciones que
realizan a nivel nacional.”.
Pero lamentablemente, en una decisión que se tomó en las últimas semanas, se determinó que las
bandas del Ejército serían reducidas, limitándose a algunas en las ciudades principales. Entre las
bandas que dejarían de existir, se encuentra la del Regimiento Reforzado Nº 9 Arauco, ubicado en
la comuna de Osorno.
Por ello, y en virtud de que en algunas ciudades se decidió revertir la medida, como en Angol y en
Talca, en las que continuará existiendo la banda instrumental, solicito que se oficie al ministro de
Defensa Nacional, a la comandancia en Jefe del Ejército y al Servicio de Bandas del Ejército, para
que reconsidere su decisión acerca de suprimir la existencia de la histórica banda del Regimiento
Nº 9 Arauco, de Osorno, considerando su tradición e importancia para la provincia de Osorno y la
Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 173 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes lo están
manifestando.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 174 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Etapa en que se encuentra el Proyecto de Construcción de
aumento dela Planta Elevadora de Aguas Servidas Secundarias Pilmaiquén, Villa San Pablo , de la
comuna de San Pablo, indicando el tiempo estimado para su aprobación. (6 de 14/03/2018). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado del crédito otorgado por el banco alemán que financia el
proyecto de Relleno Sanitario Provincial, comuna de Osorno, licitación Pública ID 2308-38-LP13,
adjudicado a la empresa SERVITRANS S. A. (429 de 20/03/2018). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y AdministrativoDiputado Jürgensen, don Harry . Proyecto de Relleno Sanitario Provincial,
comuna de Osorno, licitación Pública ID 2308-38-LP13, adjudicado a la empresa SERVITRANS S. A.,
en los términos que requiere. (430 de 20/03/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Proyecto de Relleno Sanitario Provincial, comuna de Osorno,
licitación Pública ID 2308-38-LP13, adjudicado a la empresa Servitrans S. A., en los términos que
requiere. (431 de 20/03/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 175 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry  . Factibilidad de trasladar o reubicar algunos servicios de su
administración con el fin de descentralizar el poder a nivel regional. (1241 de 22/03/2018). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila , Diputado Jürgensen, don Harry .
Efectividad de que esa institución realiza controles por infracción a la prohibición de conducción de
cualquier vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas contenidas en el articulo 110 de la Ley del Tránsito, en los términos que requiere.
(1555 de 10/04/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Estado de avance, fecha de término probable, estudios de
ejecución, carpeta técnica y ente ejecutor de las obras que se están realizando en la Ruta V-155,
proyecto denominado “Mejoramiento Cbi Ruta V-155, Frutillar Bajo (F.Pav)- Quilanto , Frutillar ”, de
la Dirección de Vialidad, en el tramo comprendido entre los kilómetros 25.334 y el kilómetro
34.691 de la comuna de Frutillar. (1670 de 12/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidad de demoler el paso de ferrocarriles ubicado a una
distancia de 6 kilómetros en la Ruta 5 con el camino Las Quemas, debido a que se encuentra en
desuso desde el año 1960, indicando las medidas concretas que se adoptarán para prevenir
accidentes. (1669 de 12/04/2018). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 176 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Medidas que se adoptarán para prevenir nuevos accidentes
causados por la inexistencia de señalización del paso a bajo nivel de ferrocarriles ubicado a una
distancia de 6 kilómetros de la Ruta 5 con el camino Las Quemas. (1668 de 12/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Fecha de dictación del reglamento establecido en el artículo 11 de
la ley Nº 21.021 sobre Reparación y Asistencia en Rehabilitación a las Víctimas de Explosión de
Minas u otros Artefactos Explosivos Militares Abandonados o sin Estallar, debido a que se ha
cumplido el plazo de 6 meses establecido en las disposiciones transitorias de dicha ley. (2611 de
07/05/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de avance de los proyectos de mejoramiento y asfalto de
la ruta U-91, ubicada en la comuna de Puerto Octay. (3709 de 11/05/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se adoptarán para la mantención del puente
peatonal existente en el sector de la comunidad de Cancura, comuna de Osorno. (4601 de
30/05/2018). A Dirección de VialidadDiputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se adoptarán
para la mantención del puente peatonal existente en el sector de la comunidad de Cancura,
comuna de Osorno. (4602 de 30/05/2018). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 177 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de avance y tiempo estimado para su conclusión del
Proyecto de Reposición de veredas del sector Cancura, en la comuna de Osorno. (4600 de
30/05/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  ,  Diputado  Santana,  don  Alejandro  .  Desvinculaciones  y
contrataciones que ha efectuado al interior de esa institución desde el momento de su designación
a la fecha, en los términos que requiere. (4723 de 31/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial
De Transportes Y Telecomunicaciones De Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Santana, don Alejandro . Implementación del subsidio
de Transporte Regional en esa Región, en todas sus áreas, ya sean terrestre de zonas aisladas,
terrestre de transporte rural, transporte escolar, transporte aéreos y transporte de aguas, en los
términos que requiere. (4722 de 31/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Transportes Y
Telecomunicaciones De Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Santana, don Alejandro . Número de pasajeros que
hace uso de los subsidios del transporte regional, desagregados por comuna. Asimismo, informe
sobre los servicios y montos destinados a los subsidios de transporte aéreos, terrestre, marítimo y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 178 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lacustre, con datos desagregados por comuna y sus respectivos indicadores de calidad de los
servicios.  (4721  de  31/05/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  De  Transportes  Y
Telecomunicaciones  De  Los  Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de dar respuesta personal al oficio Nº 1241, de fecha
22 de marzo de 2018, que tiene como fin adecuar la administración regional para resguardar el
desarrollo de forma equitativa, teniendo por objetivo un crecimiento sustentable. (4720 de
31/05/2018). A Intendencia De La Región De Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Glosa de compensaciones sanitarias sobre enfermedades
zoonóticas, indicando cuándo fue la última vez que que estuvo incorporada en el presupuesto y si
actualmente existe financiamiento para un programa de compensación a los productores que se
vean obligados a desechar su ganado a fin de prevenir el contagio de este tipo de enfermedades,
el monto y el responsable de su ejecución. (4798 de 04/06/2018). A Dirección De Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de actualizar la información contenida en la
plataforma de transparencia, en relación con las contrataciones y personal de los distintos niveles,
sean de planta, contrata u honorarios, de ese Servicio, debido a que se podría estar incumpliendo
la normativa respectiva. Asimismo, remita listado del personal que trabaja en su institución. (4849
de 05/06/2018). A Servicio De Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 179 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el proyecto de ampliación de la sede
social de la Población Unión y Esfuerzo, de la comuna de Osorno, cuya identificación es 1-C-20-
5-857, en el marco del programa de mejoramiento urbano, indicando el tiempo estimado para su
ejecución. (4848 de 05/06/2018). A Subsecretaría De Desarrollo Regional Y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado actual de la Brucelosis Bovina en nuestro país, debido a
que ese Servicio debe realizar informes respecto de las etapas y resultados del programa de
erradicación de dicha enfermedad, en los términos que requiere. (4971 de 06/06/2018). A Servicio
Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Estado de la infraestructura de los hospitales Futa Sruka Lawenche Kunko Mapu Mo, en la
comuna de San Juan de la Costa, y Pu Mülen De Quilacahuin , en la comuna de San Pablo, en los
términos que requiere. (5076 de 12/06/2018). A Servicio de Salud Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Proyecto técnico presentado por la empresa Áridos Dowling
&amp; Schilling S.A, que sirvió de base para la aprobación del permiso de extracción realizada en
las riberas del Río Rahue, indicando si existe una declaración de impacto ambiental que conlleve la
modificación del cauce de dicho río. (6362 de 26/06/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 180 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Permiso otorgado a la empresa Áridos Dowling &amp; Schilling S.A. para realizar faenas en el
rubro de su giro, en los términos que requiere. Asimismo, informe respecto a la existencia de
declaración de impacto ambiental, indicando si conlleva la modificación del cauce del río Rahue,
en la Región de Los Lagos. (6364 de 26/06/2018). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de permisos vigentes para que la empresa Aridos Dowling &amp; Schilling S.A., rol
único tributario 76.113.781-6, realice faenas en el rubro según su giro y su vigencia. Asimismo,
indique si efectúa actividades económicas en la ribera del Río Rahue de la Región de Los Lagos, en
los términos que requiere. (6363 de 26/06/2018).A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de estudios respecto al estado en que se encontraba el
puente caído en el sector de Cancura, en la Ruta U-55 que une Puerto Octay con Osorno, en la
Región de Los Lagos. (6366 de 26/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 181 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de los puentes en uso en la Ruta U-55 V, que une a Puerto
Octay con Osorno, indicando si dichos puentes están en condiciones operativas, por medio del
departamento de puentes. (6365 de 26/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de un plan maestro de evacuación de aguas lluvias en su comuna, indicando su estado
de avance y en caso de no contar con uno, remita el plan de acción dispuesto para trabajar en
este sentido. (6230 de 22/06/2018). A Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de un plan maestro de evacuación de aguas lluvias en su comuna, indicando su estado
de avance y en caso de no contar con uno, remita el plan de acción dispuesto para trabajar en
este sentido. (6228 de 22/06/2018). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de un plan maestro de evacuación de aguas lluvias en su comuna, indicando su estado
de avance y en caso de no contar con uno, remita el plan de acción dispuesto para trabajar en
este sentido. (6229 de 22/06/2018).A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 182 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de un plan maestro de evacuación de aguas lluvias en su comuna, indicando su estado
de avance y en caso de no contar con uno, remita el plan de acción dispuesto para trabajar en
este sentido. (6232 de 22/06/2018). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry
. Existencia de un plan maestro de evacuación de aguas lluvias en su comuna, indicando su estado
de avance y en caso de no contar con uno, remita el plan de acción dispuesto para trabajar en
este sentido. (6231 de 22/06/2018). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de proyectos de planes maestros de aguas lluvias en
las comunas de la Región de Los Lagos, indicando el estado en que se encuentran, los trámites
faltantes para su conclusión, ejecución y los recursos regionales y sectoriales dispuestos para su
financiamiento. (6239 de 22/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de algún plan de manejo, resguardo o medida en
particular para mitigar, mejorar y reparar las grietas y daños que estaría presentando el Puente
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 183 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
San Pablo , ubicado en la comuna de Osorno. (7337 de 06/07/2018). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de algún plan de manejo, resguardo o medida en
particular para mitigar, mejorar y reparar las grietas y daños que estaría presentando el Puente
San Pablo , ubicado en la comuna de Osorno. (7338 de 06/07/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Razones de la prórroga del contrato de servicio de parquímetros,
celebrada entre ese municipio y la empresa Deco &amp; Gourmet Ltda. , remitiendo las bases de
la licitación original, ordenanzas que han autorizado prórrogas y el estudio económico que
sustente la entrega en concesión de más de 300 estacionamientos. (7450 de 11/07/2018). A
Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de reclamos por parte de la comunidad del sector de
Chahuilco, ubicado en esa comuna, respecto a la insuficiencia de la actual señalética de tránsito.
(7675 de 13/07/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 184 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de alguna regulación de tránsito respecto al comité de
vivienda del sector Chahuilco , ubicado en la comuna de Río Negro, en la Región de Los Lagos, con
el propósito de conocer si efectivamente la actual señalética es insuficiente o no está acorde con
los requerimientos de dicho comité. (7676 de 13/07/2018). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Estado de las luminarias del sector Chahuilco, indicando el plan
de acción para la mejora de dicho servicio, en los términos que requiere. (7666 de 13/07/2018). A
Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de la señalética en el sector Huilma Chahuilco de la
comuna de Río Negro y existencia de reclamos de la comunidad. (9296 de 08/08/2018). A
Subsecretaría de Transportes.
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de la señalética en el sector Huilma Chahuilco de la
comuna de Río Negro y existencia de recla.mos de la comunidad. (9297 de 08/08/2018). A
Dirección de VialidadDiputado Jürgensen, don Harry . Estado de la señalética en el sector Huilma
Chahuilco de la comuna de Río Negro y existencia de reclamos de la comunidad. (9298 de
08/08/2018). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de la iluminación del sector Huilma Chahuilco en la
comuna de Río Negro y, en caso de mal estado, comunicar plan de acción para su mejora. (9299de
08/08/2018). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 185 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de inspeccionar el estado de los puentes, ubicados en
los caminos del sector Huilma Chahuilco de la comuna de Río Negro, individualizados en
documento anexo, en conjunto con el Departamento de Puentes de esa Dirección. (9396 de
07/08/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Jürgensen, don Harry . Proceso de selección que se realizará para la distribución de las
viviendas sociales del conjunto Baquedano , en el sector de Ovejería, en la comuna de Osorno,
indicando si se tendrá en cuenta la antigüedad de los comités de vivienda. (9205 de 07/08/2018).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Fundamentos por los cuales no se encontrarían disponibles en
forma pública los resultados de la elección municipal del año 2012. (9634 de 16/08/2018). A
Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Razones que ha tenido a la vista para no dar respuesta a la
solicitud presentada por el abogado Claudio Prambs Julián , quien representa los derechos de la
señora Nirfa Regina Püschel Püschel , realizada con fecha 22 de diciembre de 2017, en los
términos que requiere. (9750 de 22/08/2018). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 186 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Razones que ha tenido a la vista para no dar respuesta a la
solicitud presentada por el abogado Claudio Prambs Julián , quien representa los derechos de la
señora Nirfa Regina Püschel Püschel , realizada con fecha 22 de diciembre de 2017, en los
términos que requiere. (9749 de 22/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Motivos del retraso en el cierre del vertedero de Osorno,
indicando el impacto que ha tenido en la zona y los costos que ha implicado continuar con su
funcionamiento. Asimismo, refiérase a la instrucción del proceso sumarial solicitado en el informe
Nº 498/2016 de fecha 5 de junio de 2017 para establecer las eventuales responsabilidades
administrativas en la ejecución del plan de cierre y obras de dicho vertedero. (11488 de
25/09/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas y soluciones que se adoptaron en el manejo de residuos
industriales líquidos debido al hundimiento del wellboat salmonicultor Seikongen , en el año 2017,
indicando los protocolos aplicados en situaciones semejantes ocurridas en el presente año.
Asimismo, refiérase a las acciones que permitieron la descarga de 9 mil toneladas de salmones
muertos al mar en el año 2016. (11599 de 26/09/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas y soluciones que se adoptaron en el manejo de residuos
industriales líquidos debido al hundimiento del wellboat salmonicultor Seikongen , en el año 2017,
indicando los protocolos aplicados en situaciones semejantes ocurridas en el presente año.
Asimismo, refiérase a las acciones que permitieron la descarga de 9 mil toneladas de salmones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 187 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
muertos al mar en el año 2016. (11600 de 26/09/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Procedimiento y requisitos para autorizar la instalación, por parte
de privados, de señalética en caminos públicos, que sea indicativa de lugares de atractivo
turístico. (14338 de 05/10/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de estudios que midan el nivel de contaminación del
Lago Todos Los Santos ubicado en la Región de Los Lagos, señalando las medidas que se
adoptarán a fin de proteger dicha zona. (14339 de 05/10/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Procedimiento y requisitos para autorizar la instalación, por parte
de privados, de señalética en caminos públicos, que sea indicativa de lugares de atractivo
turístico. (14336 de 05/10/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidad de asfaltar el tramo final de la Ruta 225 en la
localidad Petrohué , comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos, señalando si existe un
proyecto al respecto, plazos de ejecución y medidas que se adoptarán para obtener un camino en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 188 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
óptimas condiciones. (14337 de 05/10/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Rol que cumple la Armada de Chile en el lago Todos Los Santos, comuna de Puerto Varas, Región
de Los Lagos, explicitando sus funciones, actividades que desarrolla, dotación de personal que
existe en el lugar y su actividad fiscalizadora. (14340 de 05/10/2018). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Fiscalización que se realiza en la Región de Los Lagos a los buses
con recorrido al sector de Petrohué, comuna de Puertos Varas, a fin de verificar el cobro estable de
la tarifa de transporte y la existencia de buses que no cuentan con los permisos necesarios para
realizar el recorrido. (14348 de 05/10/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Factibilidad de implementar un sistema de semáforos en la
intersección de Avenida Alcalde René Soriano Nº 2615 con calle Amador Barrientos , frente al liceo
técnico Adolfo Matthei , en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (14936 de 10/10/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 189 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Factibilidad de implementar un sistema de semáforos en la
intersección de Avenida Alcalde René Soriano Nº 2615 con calle Amador Barrientos , frente al liceo
técnico Adolfo Matthei , en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (14934 de 10/10/2018). A
Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Factibilidad de implementar un sistema de semáforos en la
intersección de Avenida Alcalde René Soriano Nº 2615 con calle Amador Barrientos , frente al liceo
técnico Adolfo Matthei , en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (14935 de 10/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Santana, don Alejandro , Diputado Kuschel, don Carlos .
Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria de los proyectos individualizados en
los documentos anexos, pronunciándose respecto de todos los requerimientos que formula.
(14932 de 10/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Mantenimientos realizados a la ruta U-55 desde que se adoptó la
medida de establecer un desvío por la ruta U-725, sector ubicado entre las comunas de Osorno y
Cancura, Región de Los Lagos, remitiendo el calendario de obras respectivo. (15744 de
25/10/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 190 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que adoptará ese municipio para cumplir lo resuelto por
la Contraloría General de la República en el oficio Nº 25.032, especialmente lo que indica el
numeral 2º en su parte final, que establece la obligación de efectuar una nueva licitación pública,
en los términos que requiere. (15680 de 24/10/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Punto preciso de inicio de la carretera U-72 en la comuna de Osorno, indicando si aquella vía se
encuentra en zonas construidas. (15823 de 26/10/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Copia del catastro nacional de especies exóticas invasoras,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 191 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señalando los planes de acción para el manejo y control de dichas especies, en los términos que
requiere. (16774 de 13/11/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Procedencia de la participación del consejo de comunidades
indígenas en el comité de selección de personal, para el Hospital Intercultural Comunitario
Pumulen de Quilacahuin, comuna de San Pablo. (18589 de 17/12/2018). A Servicio de Salud
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fecha en que quedará habilitado el puente mecano que
reemplazará temporalmente al que existía en Cancura y acerca de la posibilidad de mejorar la
señalización en el sector, indicando con claridad los caminos alternativos, en los términos que
requiere. (19733 de 11/01/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Medidas de mitigación adoptadas para disminuir el impacto
negativo que ha tenido la caída del puente Cancura en el turismo y acerca de la viabilidad de
generar una campaña informativa en el sector, señalando las vías alternativas para llegar a los
diferentes puntos de interés de la zona. (19753 de 11/01/2019). A Subsecretaría de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 192 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidades de acceso al cementerio La Huacha de la comuna de
Frutillar, Región de Los Lagos, señalando su estado actual. (20454 de 18/01/2019). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Jürgensen, don Harry . Eventual vertimiento de residuos tóxicos al río Maullín, por parte
de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S. A., emitiendo un pronunciamiento respecto
de las interrogantes que plantea. (20455 de 18/01/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Jürgensen, don Harry . Eventual vertimiento de residuos tóxicos al río Maullín, por parte
de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S. A., emitiendo un pronunciamiento respecto
de las interrogantes que plantea. (20456 de 18/01/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidades de acceso al cementerio La Huacha de la comuna
de Frutillar, Región de Los Lagos, señalando su estado actual. (20454 de 18/01/2019). A Ministerio
de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Eventual vertimiento de residuos tóxicos al río Maullín, por parte
de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S. A., emitiendo un pronunciamiento respecto
de las interrogantes que plantea. (20455 de 18/01/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Eventual vertimiento de residuos tóxicos al río Maullín, por parte
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 193 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S. A., emitiendo un pronunciamiento respecto
de las interrogantes que plantea. (20456 de 18/01/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de hogares de menores que cuenten con especialidad
en  niños  con  trastornos  mentales,  indicando  su  individualización  y  ubicación.  (20510  de
22/01/2019). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Criterios que se tuvieron en consideración para incluir como
beneficiarios de la mediación gratuita, al segmento del décimo decil de la Encuesta de
Caracterización Socioeconómica Nacional 2015, lo que sobresatura el sistema y genera una
barrera de entrada a la mediación privada. (20538 de 23/01/2019). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diputado Jürgensen, don Harry . Criterios que se tuvieron en consideración para incluir como
beneficiarios de la mediación gratuita, al segmento del décimo decil de la Encuesta de
Caracterización Socioeconómica Nacional 2015, lo que sobresatura el sistema y genera una
barrera de entrada a la mediación privada. (20539 de 23/01/2019). A Subsecretaría de Justicia
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 194 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 195 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 196 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 197 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Tercer
Comité estará integrado por el diputado señor Kuschel  , como titular, y los diputados señores
García ; Galleguillos  ; Jürgensen  , las diputadas señoras Leuquén  y Luck , y el diputado señor
Mellado, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Leuqué n y los diputados señores Mellado, don Miguel  , y Rathgeb  , reemplazarán a la
diputada señora Sabat y a los diputados señores Pérez, don Leopoldo , y Jürgensen ,
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50538/1/4603_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  142 .............................................................................................................. 
Informante  160 ................................................................................................................................. 
Incidentes  169 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  231 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  231 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  236 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en la sociedad actual hay consenso acerca de que es necesario preocuparse por
el medio ambiente, y que el crecimiento económico tiene que ir de la mano con el desarrollo
sustentable. Como ciudadanos, no solo estamos llamados a preocuparnos, sino que debemos
ocuparnos de su cuidado.
Yo mismo vengo de una zona agrícola. Para nosotros es importantísimo proteger los recursos
naturales que nos permiten dar trabajo y producir alimentos para Chile y el mundo.
Sin embargo, el preocuparnos del medio ambiente, de su cuidado y preservación no puede
hacernos olvidar de las muchas necesidades que tenemos los chilenos en el día a día.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, estimados colegas, me parece al menos “discutible” la cantidad de dinero que debe
destinar el Estado de Chile en organizar la COP25.
El proyecto de ley en estudio dice que el gobierno de Chile trasferirá 22.750 millones de pesos
para la organización y ejecución de la Conferencia. Yo me pregunto: ¿Cuántos hospitales, cuántas
postas, cuantas escuelas o liceos podemos construir con este dinero? ¿Cuántos escáneres o
médicos más podríamos tener para atender las necesidades de salud de los chilenos? ¿Cuántas
becas de educación superior podríamos otorgar a quienes las necesiten?
¿Cuántos subsidios más de arriendo podríamos dar a familias jóvenes que hoy ven complicado
tener un lugar donde vivir? ¿Cuántos programas de rehabilitación podríamos financiar para
quienes tienen alguna adicción a las drogas o al alcohol? Cuánto podríamos avanzar en el
recambio de calefactores en el sur, tan necesario hoy para mejorar la calidad del aire en época de
invierno.
Voy a votar a favor este proyecto, porque el Estado de Chile ya comprometió su nombre como
organizador del evento, y creo que hablaría muy mal de nosotros no cumplir con los compromisos
que hemos adquirido.
Sin embargo, quiero recalcar que me parece necesario que antes de entusiasmarnos con una idea
y comprometernos a organizar algún evento internacional deberíamos tener una discusión en los
lugares que corresponde acerca de los reales beneficios que tiene para Chile organizarlo. Me
parece necesario poner siempre este tipo de financiamientos sobre la balanza, si estamos en
condiciones de asumir ahora este costo o no.
Cuidar el planeta, sin duda, es prioridad mundial. Pero seamos sensatos: sinceramente creo que a
ninguno de los más de 17 millones de chilenos le va a cambiar la vida hoy si recae o no en Chile la
presidencia de la COP o si es nuestro país u otro el que la organiza, pero sí le afecta a cada uno de
los chilenos hoy el número de médicos o especialistas disponibles, la posibilidad de tener buenos
programas de rehabilitación de drogas, los que hoy, por su alto costo, están fuera del alcance de
la mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hace unos días se levantaron voces que señalaban que este proyecto era
probancos y que dejaba a los usuarios de tarjetas bancarias en peor posición de lo que están hoy.
Incluso, algunos llegaron a decir que no aceptarían cambios al texto aprobado por el Senado. Lo
cierto es que el proyecto fue ampliamente discutido en la Comisión de Economía de la Cámara de
Diputados.
El alma del proyecto es contar con una ley que proteja a los usuarios del sistema bancario frente a
diversos tipos de fraudes. Se elimina el actual seguro que pagan miles de usuarios de medios de
pago para asegurarse de que su banco o prestador de servicios le responda en caso de un fraude,
ya que ahora una ley los obligará a hacerlo.
Hoy no existe una regulación que otorgue certeza respecto de plazos o de cómo proceder frente al
fraude en tarjetas de crédito, débito o transferencias electrónicas. Con esta ley en proyecto sí
damos una certeza jurídica respecto de cómo reclamar de un fraude, los plazos para hacerlo y las
obligaciones de los bancos o emisores de medios de pago, entre otros.
Creo oportuno mencionar algunos aspectos relevantes que se incorporaron para lograr un
proyecto que proteja de forma real y concreta a los consumidores, y lo haga todavía más
beneficioso para los tarjetahabientes que el que nos llegó del Senado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vale recalcar que el proyecto original hablaba de regular únicamente el fraude en tarjetas de
crédito o de débito. El proyecto ahora habla de “medios de pago”, lo que incluye tarjetas de
crédito y débito, tarjetas de provisión de fondos o cualquier otro sistema similar, lo que permite
que se incorporen todas las innovaciones tecnológicas en materia de pago que vengan en el
futuro, además de determinar que también se aplicará a las transferencias electrónicas.
Asimismo, nos encargamos de establecer obligaciones en materia de medidas de seguridad que
deberán adoptar los emisores, operadores, comercio y otros establecimientos afiliados a un
sistema de pago, o de las demás entidades que intervengan o presten servicios asociados a pagos
y transacciones electrónicas u otros sistemas similares. Ahora deberán contar con sistemas de
monitoreo para detectar operaciones inusuales de un cliente; deberán identificar patrones de
potenciales  fraudes,  entre  otros.  De  no  cumplir  con  tales  medidas,  podrá  aumentar  su
responsabilidad, que el cliente podrá perseguir de la institución en caso de fraude.
Por último, en cuanto a la investigación y sanción de los delitos penados por la ley en proyecto, se
otorgan nuevas facultades al Ministerio Público para realizar diligencias que permitan probar y
aplicar las sanciones penales que correspondan a quienes realicen fraudes y robos en materia de
medios de pago.
En conclusión, puedo asegurar que este proyecto es prousuario o tarjetahabiente; elimina el
seguro que pagan hoy los clientes para que el banco responda en casos de fraude, aumentando
los medios de pago y transacciones protegidas por la ley; da nuevas facultades al Ministerio
Público para perseguir estos delitos, y establece obligaciones a los prestadores de estos servicios
en materia de seguridad para evitar fraudes.
Por ello, con entusiasmo los invito a votar a favor el proyecto, que solo busca protegernos como
usuarios del sistema electrónico de transacciones frente a un uso fraudulento para no quedar en el
desamparo, como ocurre muchas veces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por todos es sabido que el tratado que estamos debatiendo hoy es un asunto
que hemos venido escuchando hace mucho tiempo y que pasó por varias comisiones de esta
Corporación; también sabemos que no ha estado exento de muchas dudas y controversias.
Yo mismo debo admitir que hace unas semanas, cuando nos tocó revisar el proyecto en la
Comisión de Agricultura, tenía dudas acerca del tratado y carecía de una clara opinión acerca de
su conveniencia, por lo que en ese momento me abstuve de votar a favor o en contra. Sin
embargo, con el transcurso de los días y semanas he ahondado en la materia, lo que me ha
permitido tener ahora la convicción de que este tratado le hace bien a nuestro país.
Una de las mayores dificultades que hubo al momento de discutir el proyecto fue que muchas
veces el debate se transformó más en un debate ideológico que en una discusión sobre el
contenido y el fondo del tratado. Incluso más, algunas veces se acusaba a la derecha de querer
promover su sistema económico a través de este tratado, olvidándose de que fue un gobierno de
la Nueva Mayoría el que negoció el tratado bajo los términos que él quiso. Aquí todos sabemos que
el documento se firmó el 8 de marzo de 2018, antes de que el Presidente Piñera asumiera el
gobierno.
Incluso, las críticas iniciales fueron planteadas porque entre las partes negociadoras estaba
Estados Unidos. Sin embargo, al asumir el Presidente Trump , decidió retirarse de este tratado.
Desde ahí las demás partes suspendieron la aplicación de 20 disposiciones de alto interés para
Estados Unidos, para que así ese país no se viera favorecido por un tratado del que decidió no ser
parte.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, se ha dicho que al contar Chile ya con tratados de libre comercio con los demás países
que son parte del CPTPP, no serán muchos los beneficios que este tratado signifique para
nosotros. Pero pocas veces se ha dicho que el tratado incorpora productos que en los tratados
anteriores han quedado excluidos de los beneficios arancelarios. Pienso que este tratado va a
traer efectos positivos para sectores como el agrícola -que represento-, lo que es muy diferente a
tratados anteriores que sí nos perjudicaron en ese ámbito.
Se ha dicho que las exportaciones, especialmente las agroexportaciones, que son el grueso de las
nuevas exportaciones prometidas por el CPTPP, no han creado ni nuevos ni buenos empleos y que
han creado problemas ambientales y de salud graves en nuestro país.
También se ha dicho que las promesas que se hacen sobre nuevos y mejores empleos producto
del CPTPP no tienen base alguna en el comportamiento real de la economía chilena.
Estimados colegas, lo afirmado es falso. Hay muchos ejemplos de sectores exportadores que han
dinamizado fuertemente la creación de empleo a nivel nacional. La exportación de frutales, por
ejemplo, incide directamente en las labores de cultivo de frutales y en las actividades de cosecha
y poda. En 2006, estas dos actividades generaron 183.000 puestos de trabajo, mientras que este
número creció a los 268.000 trabajadores en el año tributario 2018.
En lo que se refiere a carnes rojas, en 2006, la actividad de producción, procesamiento de carnes
rojas y productos cárnicos generaba 5.818 puestos de trabajo. En 2018, esos puestos de empleo
crecieron a 20.400.
Y con respecto a los problemas medioambientales, si uno revisa bien el tratado, comprobará que
el CPTPP incluye disposiciones medioambientales que refuerzan el cumplimiento de la legislación
doméstica en favor del desarrollo medioambientalmente sostenible.
Es de conocimiento de todos aquí que la Región de Los Lagos tiene entre sus principales
actividades económicas las relacionadas con labores pesqueras, agrícolas e industriales, las que
en su conjunto generan el 37 por ciento del empleo de la región, lo que equivale a más de 116.000
puestos de trabajo. Ya se imaginarán el número de familias que eso significa y, en consecuencia,
lo importante que es para todas ellas que esos sectores crezcan y, por ende, que se facilite su
incorporación a las economías del Asia Pacífico.
Entre los productos que se verán beneficiados y mejorarán su acceso a los países que lo integran
se encuentran, por ejemplo, la carne bovina y las centollas respecto de los mercados de Japón y
Vietnam
Por ejemplo, ¿cómo no va a ser positivo que respecto de los choritos en conserva y los filetes de
salmón, ya sean frescos o congelados, que se exporten a Vietnam, donde hoy el exportador
chileno de salmón paga un arancel de 22 por ciento, el arancel desaparezca al momento de entrar
en vigencia el tratado? Estimados colegas, debemos entender que si a la salmonicultura le va
bien, a la agricultura también, ya que esta debe producir insumos para que aquella crezca.
Otro avance del CPTPP, que es una innovación respecto de otros tratados, es que se incorpora un
capítulo especial para las pymes, cuyo objetivo es insertarlas en las cadenas globales de valor.
Hoy, para muchos productores de la Región de Los Lagos, a pesar de la excelente calidad de sus
productos, las puertas del mercado nacional están cerradas o complicadas o su espacio es muy
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
limitado ya que la competencia de países como Argentina, Uruguay o Brasil, producto del
Mercosur, es inmensa y muchas veces hace imposible competir acá con los precios que ellos nos
pueden ofrecer. Esto nos obliga a buscar nuevos mercados donde sí vamos a ser competitivos y en
países donde las puertas están abiertas para nuestros productos.
Por eso, es necesario generar nuevas facilidades y beneficios, y este tratado ofrece aquello.
Estas son algunas de las razones que me han llevado a pensar que sí hay que aprobar este
tratado, razón por la cual voy a votar a favor el proyecto de acuerdo.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que hoy discutimos tiene como fin proteger los humedales
que se encuentren, total o parcialmente, dentro del radio urbano y asegurar su protección, lo que
me parece destacable. ¡Más vale tarde que nunca! Digo esto porque muchas de las áreas que hoy
pretendemos proteger ya han sido intervenidas y afectadas; además, existe una constante tensión
entre su protección y el crecimiento poblacional de las áreas urbanas.
Hoy,  todos  entendemos  que  los  beneficios  de  los  humedales  son  muchos.  Por  ejemplo,
reabastecen los depósitos de agua potable, filtran los desechos, mejoran la calidad del agua,
mejoran la calidad del aire de las ciudades y reducen las inundaciones, las que son cada día más
recurrentes. En conclusión, contribuyen a un equilibrio necesario para el bienestar del ser humano
y  de  nuestro  medio  ambiente,  y,  además,  constituyen  importantes  reservorios  para  la
conservación de nuestra frágil biósfera.
La sociedad, tanto a nivel mundial como nacional, no le ha tomado el peso a este tema. Hablamos
muy poco sobre esto. Por eso, me parece muy positivo que estemos discutiendo dos proyectos de
ley sobre este tema. Nos falta mucho más, como por ejemplo educar y mostrar a la gente los
beneficios y la importancia de su protección, y valorar esos espacios e incorporarlos como
espacios recreativos y de esparcimiento, donde las familias puedan tener contacto con la
naturaleza, pero siempre teniendo presente la preocupación por su conservación.
Existen iniciativas en la comuna de Llanquihue, dentro del Plan de Infraestructura Verde, como
mencionó el diputado Fidel Espinoza : el Parque Humedal Baquedano, el humedal El Loto, el
humedal Los Helechos y el humedal Las Ranas. Iniciativas similares deberían ser implementadas
por tantas otras comunas de Chile que cuentan con humedales, como Valdivia, Concepción y San
Pedro de la Paz. Aprovecho de celebrar la decisión del municipio de San Pedro de la Paz de
denegar el permiso de edificación de un centro comercial en el humedal Los Batros.
Sin duda, este proyecto da un paso importante para la protección de los humedales, pero aún es
insuficiente. Es urgente incentivar otras medidas, como las que señala la Convención de Ramsar
sobre los humedales, la única a nivel mundial sobre esta materia. Entre las medidas que debemos
considerar está involucrar a los habitantes locales en el manejo de los humedales y fomentar
prácticas de uso sostenible, además de preocuparnos de gestionar el consumo de agua, promover
su uso eficiente y reducir el escurrimiento de desechos y plaguicidas.
Por último, es necesario apoyar con fuerza todas las iniciativas que protejan nuestro medio
ambiente. Es necesario trabajar en un desarrollo y un crecimiento sustentables, así como también
en políticas públicas integrales que se preocupen por la protección y la conservación de nuestro
entorno y de la rica y variada flora y fauna de nuestro país.
Invito a los colegas a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, creo que no hemos sido capaces de dimensionar lo trascendental del proyecto.
La decisión que tomemos hoy impactará en la vida de muchos niños en Chile.
Estamos de acuerdo con que lo ideal para cada niño en el mundo es que puedan crecer rodeados
del amor y preocupación de su padre y de su madre; pero esto puede cambiar drásticamente, ya
sea porque los padres se separan, porque uno de los dos murió o porque ninguno de ellos puede
hacerse cargo del niño.
Debemos hacer todo lo posible para velar por el bienestar psíquico y físico de esos niños. Por eso,
el principio del interés superior del niño debe ser lo más importante al momento de legislar.
Tenemos que dejar de lado cualquier otro lobby que pretenda usar a los niños como un medio
para lograr los objetivos de otra agenda. La agenda que nos ha impuesto el lobby de algunas ONG
ha hecho que durante el curso de la discusión de este proyecto algunos hayan olvidado cuál es la
idea matriz del mismo: restablecer, en el menor plazo, el derecho vulnerado más importante de
los niños y adolescentes, como es el de vivir en una verdadera familia, e incorporar medidas
eficientes y plazos más cortos que resguarden, fomenten y favorezcan el respeto del interés
superior del niño, con requisitos tanto para ser adoptado como para ser adoptante.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La palabra “restituir”, utilizada en la idea matriz, que es lo que debe guiar nuestro trabajo
legislativo, significa volver a establecer algo o ponerlo en el estado que antes tenía. En el caso de
la adopción, es restablecer la pérdida del padre y/o la madre. La idea matriz, entonces, nos centra
en que la adopción que se discuta en el marco del proyecto solo puede ser para que el niño o
adolescente vuelva a tener papá y mamá, no para darle dos papás o dos mamás.
No me cabe ninguna duda de que la ley debe establecer de manera clara que, a través de la
adopción, el niño vulnerado debe tener un papá y una mamá. Hay familias compuestas de
distintas formas, por ejemplo, mamá e hijos, papá e hijos, abuelos y nietos; pero debemos
reconocer que lo natural para el desarrollo de cualquier niño es que la familia esté compuesta por
un papá y una mamá, o al menos que viva en un entorno donde pueda identificar claramente
ambas figuras: la materna y la paterna.
Es grave cuando la idea se aleja de restablecer el derecho vulnerado del menor y no tiene en
principal consideración el interés superior del niño.
¿Dónde vemos esto? Por ejemplo, en el artículo 1, mediante el cual un sector político pretende
introducir la idea de que da lo mismo la composición del seno familiar que se dé al niño o a la niña
adoptados; o en las indicaciones presentadas ayer, en que algunos proponen que un menor pueda
ser adoptado incluso por más de dos personas.
Invito a la Sala a tomar el peso a lo que votaremos hoy. Muchas veces hablamos de proteger la
naturaleza y de lo importante que es ella. Sin embargo, parece que a algunos se les olvida que,
muy sabiamente, la naturaleza es responsable de que se necesiten un hombre y una mujer para
tener un niño, y de que los hombres y las mujeres sean en conjunto quienes cuiden de mejor
forma a sus hijos.
Para terminar, digo sí a cuidar a nuestros niños y nuestras niñas; digo sí a que la ley ayude a
darles un papá y una mamá a quienes vean vulnerados sus derechos; digo sí a mejorar y corregir
los problemas del sistema de adopción vigente, y digo sí a proteger y velar por el interés superior
de los niños, las niñas y los adolescentes. Sin embargo, digo no, y con fuerza, a usar a nuestros
niños para conseguir objetivos egoístas, y digo no a poner el interés de ciertos adultos por sobre el
bienestar de nuestros niños.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución que estamos presentando es muy simple. Se trata de
la oficina del Registro Civil de Rahue, en la comuna de Osorno.
Es un edifico que data de 1961, es antiguo y de construcción liviana. Solo cuenta con 57 metros
cuadrados, y tiene problemas de infraestructura evidentes de tipo eléctrico, goteras, con un baño
y un casino en muy mal estado.
En conclusión, en la actualidad se encuentra completamente obsoleto y debemos pensar en
relocalizarlo cuanto antes, en un edificio que tenga los estándares mínimos para cumplir bien su
función.
Además, debemos considerar que en Rahue hoy existe una población de aproximadamente 80.000
habitantes, que, según se estima, es más de la mitad de Osorno.
La oficina se ubica en ese sector para que los vecinos de Rahue no tengan que desplazarse al
centro de Osorno, lo que está muy bien, y así puedan hacer sus trámites en Rahue. La idea es que
este ahorro no signifique un costo para ellos y puedan ser atendidos en un local con una mejor
infraestructura y no en un espacio tan reducido como es el que hoy ocupa con cuatro funcionarios.
Como dato adicional hay que consignar que hay problemas de seguridad que han afectado al
edificio, pues ha sido objeto de asaltos y robos en repetidas ocasiones. Pero, sin duda, lo que más
preocupa son las condiciones en las que trabajan los funcionarios, y más importante aún las
condiciones en las que son atendidos los usuarios día a día. Por lo general, en su mayoría, se trata
de adultos mayores que no realizan trámites en línea. Ellos muchas veces por falta de espacio
deben esperar afuera de la dependencia, en invierno bajo la lluvia y con frío, y durante el verano
con mucho calor y sin sombra. Algo así, por supuesto, es inaceptable y no podemos quedarnos de
brazos cruzados.
Estimadas y estimados colegas, hay motivos más que suficientes para apoyar este proyecto y
solicitar al Ejecutivo que instruya cuanto antes implementar una nueva oficina del registro civil
para el populoso sector de Rahue en la comuna de Osorno. Es una medida justa, necesaria y muy
razonable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, seré breve, porque mis colegas de bancada y de coalición ya han hablado de lo
positivo de este proyecto. Podríamos estar haciendo uso de la palabra por largo rato para señalar
los  beneficios  que  tiene,  de  cómo  permitirá  mejorar  el  sistema  de  pensiones,  pero,
lamentablemente, una parte de esta Sala no está interesada en escuchar.
Si se analiza la discusión llevada a cabo en estos días, se puede llegar a entender y a empatizar
con los ciudadanos cuando cuestionan la calidad del trabajo que realizamos, con aquellos que
piensan que aquí a algunos les importan más los puntos políticos que trabajar en las materias que
a los chilenos en verdad les afectan e importan.
La gente se da cuenta de que la izquierda más radical ha querido, históricamente, barrer con las
instituciones, con la familia y con todo lo que se oponga a su concepción de sociedad. En ese
sentido, permítanme decirles que operando de esa forma, con la lógica de negar la sal y el agua al
gobierno, solo están causando daño a los más de 17 millones de chilenos.
Ya no da para más el discurso que para algunos sigue siendo hablar del pasado, del origen del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistema, de cómo a través de los años este ha mostrado falencias, en vez de entablar una
conversación seria acerca de cómo podemos mejorar en verdad las pensiones de nuestros
compatriotas.
Es muy simple lo que exige hoy la ciudadanía: vernos trabajar por ella, que legislemos con sentido
común y que nos preocupemos de que los chilenos tengan un mejor porvenir. Votar en contra la
idea de legislar es dar un portazo en la cara a todos ellos.
No entiendo por qué algunos están pidiendo que exista acuerdo total para abrirse a conversar y
trabajar, sin mezquindad, para lograr que las pensiones de todos los chilenos mejoren. A eso
debemos apuntar.
La realidad es que cuesta entender que la oposición se presente tan contraria a este proyecto, en
circunstancias de que, tal como lo señaló en su momento el ministro Nicolás Monckeberg , quien
nos recordó lo que se publicó en un medio de prensa, de las cuarenta y nueve medidas que
contiene este proyecto, trece fueron tomadas de las propuestas del gobierno de la Presidenta
Bachelet , y otras cuatro fueron fusionadas con otros contenidos. Me refiero a medidas como
aumentar la cotización individual, permitir que el ahorro adicional sea administrado por un
organismo distinto a una AFP. En ambos proyectos se incentiva la extensión de la vida laboral y la
incorporación de criterios de solidaridad al sistema, aspecto que para la izquierda, por lo menos en
el discurso que tenía hace algunos años, era esencial; sin embargo, hoy le dan la espalda a
aquello.
Es difícil entender que hoy se opongan a lo que hace algunos años proponían y promovían para
mejorar nuestro sistema de pensiones. No entiendo que existan parlamentarios que prefieran,
irresponsablemente, jugar un gallito con el gobierno en vez de proteger el futuro de millones de
chilenos.
Votar en contra esta iniciativa es negarse a aumentar las pensiones a más del 65 por ciento de los
jubilados chilenos, durante el primer año de entrada en vigencia de la ley en proyecto; es negarse
a aumentar en 40 por ciento los ahorros individuales para los futuros pensionados; es negarse a
incorporar competencia en el sistema; es negarse a beneficiar a más de 460.000 chilenos de clase
media, que verán mejorada su pensión en el segundo año de vigencia de la ley; es negarse a
otorgar beneficios para más de 185.000 mujeres pensionadas de la clase media; es negarse a dar
nuevos beneficios a más de 135.000 pensionados en condición de dependencia funcional severa.
Por lo tanto, hago un llamado a los diputados y las diputadas presentes a dimensionar la
importancia de las decisiones que aquí están en juego y a que piensen dos veces lo grave que
sería rechazar la idea de legislar.
Por último, es necesario señalar, para que los chilenos lo sepan, que los que hoy voten en contra
este proyecto serán los responsables de no permitir que existan pensiones más altas y dignas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto es sumamente necesario, toda vez que hoy el número de cuentas
corrientes en Chile asciende a aproximadamente 4 millones, de las cuales casi 3.500.000
pertenecen a personas que tienen acceso a una línea de crédito.
La línea de sobregiro es un recurso sumamente utilizado por las personas para poder organizar sus
gastos, dado que es un dinero que muchas veces les ayuda a salir adelante mes a mes y que,
además, actúa como un crédito de consumo inmediato para ellas. El problema se produce cuando
se deposita dinero en la cuenta corriente, pero no se imputa de manera directa a la deuda que se
genera al usar la línea de crédito. Por eso, esta iniciativa va en beneficio directo de todos los
consumidores, pues dispone, como una nueva medida de protección para ellos, que el dinero que
se deposite en la cuenta o el dinero que ya está en ella vaya al pago de la deuda que se generó
por utilizar la línea de sobregiro. Esto permitirá que de manera inmediata no se realicen cobros de
intereses que no corresponden.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es importante que se invierta la responsabilidad que hoy en día pesa sobre los consumidores.
Dado que no existe una regulación sobre esta materia y que los bancos aplican diversos criterios,
se hace necesario y contribuye a la modernización del sistema financiero que exista una
regulación de esta especie al respecto. El proyecto permitirá que el sistema sea más transparente,
que se vele por los derechos de los consumidores y que exista un tratamiento integral respecto
del pago de este crédito que se da en favor de los consumidores. De esta forma aumentará el
pago de la deuda por sobregiro, ya que esta se cobrará directamente del monto que exista en la
cuenta corriente o que se deposite con posterioridad en ella, lo que permitirá que no se generen
mayores intereses.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa. Espero que se sigan elaborando proyectos que vayan en la
línea de la protección de los consumidores y de la modernización del sistema financiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen
Rundshagen
El señor JÜRGENSEN.-
Señora  Presidenta,  la  educación  ha  sido  y  debe  seguir  siendo  una  de  las  principales
preocupaciones del sector público; garantizar su calidad y acceso es deber del Estado, como
también es deber del Estado darle oportunidades a todos los niños y jóvenes de nuestro país.
Por eso es necesario enfocar recursos y esfuerzo para quienes más lo necesitan y entregar
herramientas al que por alguna razón está en desventaja y las requiere para poder aprender, sin
importar su origen, situación económica o discapacidades que pueda tener.
Con ese espíritu se creó el Programa de Integración Escolar, para entregar una educación continua
en los establecimientos educacionales con un enfoque inclusivo, procurando la participación y el
logro de los objetivos de aprendizaje de todos los estudiantes. De esta forma, igualamos más la
cancha para los estudiantes que presentan necesidades educativas especiales, porque ellos tienen
capacidades distintas, pero pueden aprender lo mismo que cualquiera, solo que de forma
diferente o a otro ritmo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidente, los estudiantes de un programa PIE que presentan dificultades de aprendizaje de tipo
cognitivo o físico terminan sus estudios escolares con buenos resultados gracias a este programa
y, por supuesto, con todo derecho sueñan como cualquier joven con la educación superior. Sueñan
con un futuro, con una proyección en sus vidas, con metas y con logros y, por supuesto, sueñan
con convertirse en un aporte en nuestra sociedad.
Sin embargo, al momento de terminar cuarto medio todas estas ayudas y facilidades se terminan,
lo que complica el acceso de estos jóvenes a la educación superior y, con limitadas opciones y
oportunidades, trunca un sueño justo que todos nuestros jóvenes deben tener.
Por esto, estimados colegas, se hace necesario que en la educación tanto técnica como
universitaria se incorporen programas para estudiantes que egresaron de cuarto medio gracias al
Programa de Inclusión Escolar.
Ejemplar es lo que ha ocurrido en España, donde el Estatuto del Estudiante Universitario establece
sistemas y procedimientos que las universidades deben incorporar para garantizar los derechos de
los estudiantes con necesidades educativas especiales debido a su condición de discapacidad
cognitiva o física.
Así, por ejemplo, la Universidad de Alcalá de Henares, en Madrid, ha incorporado la Unidad de
Integración y Coordinación de Políticas de Discapacidad, que ha implementado dos programas de
apoyo para estudiantes con discapacidad. El primero es el Programa de Tutoría Permanente para
Estudiantes con Discapacidad (Tutordis), cuyo objetivo es la realización de actividades de
acompañamiento y asesoramiento del estudiante con discapacidad a lo largo de sus estudios
universitarios.
El docente Tutordis se hace responsable y se compromete con el progreso académico de los
estudiantes tutorizados, tutoría que se extenderá hasta la finalización de los estudios de este
alumno.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Mellado . Tuvo un minuto adicional.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen Rundshagen .
El señor JÜRGENSEN.-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros presentes, quiero decir que estoy acá como
representante de mi ciudad natal: Osorno , y también como uno más de los 200.000 chilenos que
viven allí y que sienten indignación por lo sucedido.
Son impresentables las condiciones de precariedad en las que opera la planta de Essal en Caipulli:
“El indicador de llenado no funcionaba, había que golpearlo con una piedrecita para que marcara
el nivel real”. Ese fue parte del testimonio del único operario que se encontraba en esa planta esa
noche.
Essal debe contar con un generador como respaldo, pero en esta época lo hace funcionar todos los
días, lo que implica la manipulación y utilización diaria de petróleo. Procede así para no pagar la
tarifa de invierno en la cuenta de la luz. Y para ahorrar un poco más, y no pagar la instalación de
un par de postes, instalaron ese equipo generador prácticamente sobre las sentinas que bombean
el agua hacia la planta.
No estamos en contra de que una empresa quiera disminuir costos, y si eso favorece a los
clientes, mejor aún, pero es una actitud miserable y criminal que por ahorrarse algunas lucas
instale una “bomba de tiempo” que ponga en riesgo a toda la población. Tarde o temprano se
provocaría un problema como el ocurrido en Osorno, ya sea por error humano, por acción de algún
tercero, por accidente o por algún desastre natural.
Es inexplicable que nadie haya prevenido eso, ni por parte de la empresa ni por parte de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, organismo creado justamente para eso. También resulta
inexplicable que no haya existido ningún protocolo de seguridad firmado y visado por esa
Superintendencia. Tampoco fiscalizó la SEC, que es la encargada de visar estanques de
combustibles y ese tipo de instalaciones.
Essal mintió a todo el país desde el primer día: dijo que se trataría de un corte de 24 horas, el cual
se había producido debido a una falla en la matriz. Cuando anuncian que el problema era mucho
mayor, querían optar por un plan mucho más lento y económico para ellos, haciendo solo
retrolavados, y sin certeza de que ellos funcionarían.
Al respecto, fue clave la decisión del gobierno de ponerse firme y no insistir en que se efectuaran
retrolavados, sino que exigir el cambio inmediato del material filtrante, con la finalidad de acortar
el tiempo de reposición del servicio.
Terminado ese trabajo, se anunció la normalización del suministro, pero una vez más la empresa
ocultó información: existía la necesidad de cambiar las placas del sistema de flocu decantación.
Ese trabajo dejó a Osorno nuevamente sin agua, lo que pudo haberse evitado si se hubiera llevado
a cabo en paralelo con el cambio del material filtrante.
El gobierno exigió a Essal traer ese material cuanto antes, desde donde fuera, y no esperar su
fabricación, que era lo que la empresa sanitaria estaba dispuesta a hacer, lo que quizás tomaría
semanas.
Essal tiene prontuario desde hace rato. Tiene amigos influyentes dispuestos a apuntar al gobierno
como responsable de esta emergencia. No les importa aumentar la angustia en la población con el
objeto de sacar un miserable provecho político de este desastre.
A ellos les digo que la mejor prueba de que la emergencia se manejó lo mejor posible por parte del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno es que las enfermedades atribuibles al consumo de agua no apta para el ser humano
durante la crisis se mantuvieron prácticamente igual o subieron levemente.
Me pregunto: ¿Por qué la municipalidad de Osorno no quiso ser parte del comité de emergencia?
Prefirió criticar por la prensa, en vez de levantar oportunamente informes alfa para bajar los
recursos disponibles para esta emergencia? ¿Cómo es posible que la municipalidad haya ordenado
cerrar los Cesfam y que haya puesto en duda los análisis de agua que hizo el ISP, una vez
restablecido el servicio de agua potable? ¿Con qué fin se aumenta el nivel de ansiedad de los
osorninos y las osorninas?
Seamos sensatos: esta emergencia sanitaria fue causada por un privado poderoso, el cual debe
hacerse responsable de todo el gasto y daño que causó, al que se deben aplicar, como piso
mínimo, las máximas sanciones y compensaciones que establece la ley. Además, estoy de acuerdo
con que se caduque la concesión a Essal.
Como Estado debemos procurar que exista un antes y un después. Debemos revisar todas las
“concesiones Frei” de empresas sanitarias, con el objeto de determinar la forma en que fueron
otorgadas durante su gobierno, como el caso de Essal. Dicha empresa es dueña de la planta
potabilizadora, de los derechos de aguas y de los más de 200 kilómetros de red de agua potable
en Osorno, lo cual la transforma, por lo menos, en una de las “concesiones Lagos”, las cuales son
menos complejas de caducar.
Debemos robustecer a la SISS y a la SEC, con el objeto de procurar la fiscalización a todo nivel y
asegurar el suministro de agua a nuestra población desde su captación hasta que llega a las
viviendas.
Además, en casos como el que estamos analizando, cuando la empresa actúe de forma
irresponsable y negligente, el Estado debe poder intervenir de inmediato en la administración de
esta, designando un administrador adjunto.
Ni Osorno ni ciudad alguna merecen una empresa que opera con precariedad y que trata con
desprecio a sus clientes. Por lo tanto, como diputado osornino y en nombre de toda la comunidad,
de los emprendedores y de los 50.000 hogares afectados, quiero decir a Essal que se vaya, pero
que se vaya a la cresta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización
de los fertilizantes.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Harry Jürgensen y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social, sesión 45ª de la
presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, seré bien breve, pues solo quiero pedirle que recabe la unanimidad necesaria
para  que  se  admita  a  tramitación  la  indicación  que  presentaron  recientemente  diversos
parlamentarios, destinada a reducir de doce a nueve meses el plazo que se otorga para dictar el
reglamento de esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, los accidentes en autopistas pueden tener distintas causas, y claro está que los
peligros o riesgos a los que están expuestos usuarios, conductores y pasajeros disminuyen en la
medida que se mejoren las medidas de seguridad y prevención en las distintas carreteras, entre
ellas las correctas demarcaciones o advertencias de límite de velocidad, y por supuesto con la
colaboración de Carabineros de Chile en su función fiscalizadora es fundamental.
Este proyecto de resolución es muy simple, y quienes transitamos habitualmente por las
carreteras concesionadas de nuestro país, sin duda, entenderán lo que persigue: una conducción
más atenta y segura frente a situaciones que se repiten en diversos tramos de la ruta. Me refiero a
reducciones repentinas de velocidad máxima y con insuficiente señalización. Por ejemplo, en la
Ruta 5 Sur en el tramo de sur a norte al llegar al Puente Rahue , en la Provincia de Osorno, donde
actualmente esta señalizada una reducción de 120 a 80 kilómetros por hora, y esto solo indicado
por un pequeño letrero redondo que indica la nueva máxima permitida. Es evidente que no es fácil
para el conductor percatarse de esto, más aún porque es una es una medida reciente.
Situación similar ocurre en la Región de Los Ríos de norte a sur en la misma Ruta 5, antes de
cruzar el puente San Pedro en los Lagos. Otro tramo con el mismo problema está entre Loncoche y
La Paz en Región de La Araucanía, donde en una curva peligrosa, repentinamente la reducción se
indica de la misma forma para reducir drásticamente a 80 kilómetros por hora
Está claro que no es fácil para los usuarios de estas carreteras, en que la velocidad máxima es de
120 kilómetros por hora, percatarse de estos fuertes cambios de velocidad máxima si están tan
mal advertidos, y por supuesto significan un peligro inminente que no podemos dejar pasar.
Por eso que resulta del todo razonable, así como lo han incorporado otros países del mundo, que
Chile considere una demarcación especial para las zonas donde se debe realizar una reducción
drástica y significativa de la velocidad de conducción.
Es más, estimados colegas, resulta curioso que medidas como la planteada está considerada hoy
en muchas rutas interurbanas no concesionadas, en diversos tramos como cruces peatonales o
curvas o cuestas peligrosas como lo es en la ruta entre los Muermos y Fresia , donde una
demarcación roja sobre el asfalto advierte de forma fácil y rápida al conductor de la precaución o
peligro, y lo que es más importante sin mirar hacia el lado ni desviar la vista del camino.
Por eso que solicitamos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que acoja nuestra
propuesta y se mejoren los estándares de una conducción segura en nuestro país, así como en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carreteras modernas de otros países que seguro muchos de ustedes han visto en sus viajes, y
realice las modificaciones necesarias al manual de señalización de tránsito para exigir a las
concesionarias de autopistas urbanas e interurbanas incorporar una demarcación de color rojo
cuando corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, los accidentes en autopistas pueden tener distintas causas, y claro está que los
peligros o riesgos a los que están expuestos usuarios, conductores y pasajeros disminuyen en la
medida que se mejoren las medidas de seguridad y prevención en las distintas carreteras, entre
ellas las correctas demarcaciones o advertencias de límite de velocidad, y por supuesto con la
colaboración de Carabineros de Chile en su función fiscalizadora es fundamental.
Este proyecto de resolución es muy simple, y quienes transitamos habitualmente por las
carreteras concesionadas de nuestro país, sin duda, entenderán lo que persigue: una conducción
más atenta y segura frente a situaciones que se repiten en diversos tramos de la ruta. Me refiero a
reducciones repentinas de velocidad máxima y con insuficiente señalización. Por ejemplo, en la
Ruta 5 Sur en el tramo de sur a norte al llegar al Puente Rahue , en la Provincia de Osorno, donde
actualmente esta señalizada una reducción de 120 a 80 kilómetros por hora, y esto solo indicado
por un pequeño letrero redondo que indica la nueva máxima permitida. Es evidente que no es fácil
para el conductor percatarse de esto, más aún porque es una es una medida reciente.
Situación similar ocurre en la Región de Los Ríos de norte a sur en la misma Ruta 5, antes de
cruzar el puente San Pedro en los Lagos. Otro tramo con el mismo problema está entre Loncoche y
La Paz en Región de La Araucanía, donde en una curva peligrosa, repentinamente la reducción se
indica de la misma forma para reducir drásticamente a 80 kilómetros por hora
Está claro que no es fácil para los usuarios de estas carreteras, en que la velocidad máxima es de
120 kilómetros por hora, percatarse de estos fuertes cambios de velocidad máxima si están tan
mal advertidos, y por supuesto significan un peligro inminente que no podemos dejar pasar.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso que resulta del todo razonable, así como lo han incorporado otros países del mundo, que
Chile considere una demarcación especial para las zonas donde se debe realizar una reducción
drástica y significativa de la velocidad de conducción.
Es más, estimados colegas, resulta curioso que medidas como la planteada está considerada hoy
en muchas rutas interurbanas no concesionadas, en diversos tramos como cruces peatonales o
curvas o cuestas peligrosas como lo es en la ruta entre los Muermos y Fresia , donde una
demarcación roja sobre el asfalto advierte de forma fácil y rápida al conductor de la precaución o
peligro, y lo que es más importante sin mirar hacia el lado ni desviar la vista del camino.
Por eso que solicitamos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que acoja nuestra
propuesta y se mejoren los estándares de una conducción segura en nuestro país, así como en
carreteras modernas de otros países que seguro muchos de ustedes han visto en sus viajes, y
realice las modificaciones necesarias al manual de señalización de tránsito para exigir a las
concesionarias de autopistas urbanas e interurbanas incorporar una demarcación de color rojo
cuando corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para hablar en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JÜRGUENSEN.-
Señor Presidente, desde que el Presidente Piñera asumió en marzo del año pasado mucho se ha
hablado de la agenda proinversión, de reactivación económica y de crecimiento. Si bien eso es
muy importante, también resulta esencial este proyecto, promovido desde el Ministerio de
Economía, que es para actualizar y mejorar la protección de los consumidores. Este elemento es
clave para que exista una verdadera economía libre, con reglas claras para todas las partes y que
evite los abusos que se podrían presentar en distintas industrias.
El proyecto, bajo la etiqueta proconsumidor, realiza diversas modificaciones a variados cuerpos
legales, para que efectivamente se mejore de manera integral la posición de los consumidores en
su relación con los proveedores.
Por ejemplo, se introducen modificaciones al Código Aeronáutico; en algunos casos se incorporan
de manera legal beneficios que las líneas aéreas ya otorgan de manera voluntaria, como el que
informen cuando haya modificaciones al itinerario adquirido por el pasajero, que ahora se
transforma en una obligación del transportador.
También este proyecto viene a otorgar nuevos derechos sobre los que hoy las aerolíneas no
otorgan certeza. Así, cuando entre en vigor esta ley, si un pasajero compra un trayecto de ida y
vuelta, pero no utiliza el primer tramo, esta ley en proyecto le otorga certeza respecto de que
igualmente puede utilizar el regreso.
Otra obligación que se establece para las líneas aéreas es que si un pasajero compra su pasaje y
no lo utiliza, será carga de la empresa devolver el precio pagado por la tasa de embarque, y ya no
deberá existir previamente la solicitud del pasajero.
Si revisamos las modificaciones a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, se
establece el derecho a retracto del comprador respecto de productos comprados a distancia y el
derecho de los estudiantes de educación superior a obtener anualmente de manera gratuita
ciertos certificados emitidos por su centro de estudios.
Hoy es práctica común que contratar un servicio sea muy fácil y expedito; sin embargo, cuando se
quiere terminar el contrato es un proceso engorroso y complicado. Este proyecto viene a terminar
con esto y se establece la prohibición para los proveedores de establecer condiciones más
gravosas para poner término al contrato que las utilizadas para la celebración de este.
Una preocupación constante que tuvimos durante la tramitación de este proyecto en la comisión
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fue la protección de los datos, los que hoy entregamos sin mayores problemas a cientos de
empresas con las que contratamos y respecto de los cuales perdemos el control.
Se estableció que respecto del tratamiento de datos personales no solo se deberá estar a la
normativa que regula en profundidad esta materia, sino que además se establece la obligación de
que en caso de que exista alguna violación de seguridad que afecte los datos personales, la
empresa deberá informar de inmediato a los clientes afectados para que ellos tomen las medidas
que estimen.
No puedo dejar de hacer referencia a una parte del proyecto que, lamentablemente, fue
rechazada en la comisión, que venía a regular las recetas electrónicas, las que estoy seguro serían
de gran utilidad, en especial para quienes viven en sectores alejados de hospitales o centros de
atención de salud.
Hoy, gracias a la telemedicina miles de chilenos podrían recibir electrónicamente una receta, que
sea destinada a farmacias para adquirir los medicamentos, e incluso que después un servicio de
reparto los entregue en su casa, sin tener que desplazarse cientos de kilómetros para llegar a un
hospital.
Espero que este tema sea prontamente recogido por la Comisión de Salud y se le dé la urgencia
que requiere. Tener hospital digital sin la normativa que se proponía inicialmente en este proyecto
es cortarle las alas a una tremenda iniciativa que va en directo beneficio de millones de chilenos.
Para ir terminando, me parece necesario mencionar el avance que se realiza en materia de
inclusión, Es muy destacable que los contratos de adhesión deberán estar disponibles en formatos
que sean comprensibles para personas con discapacidad visual o auditiva.
En conclusión, creo que el proyecto discutido esta tarde es un paso para tener un mercado más
transparente, más competitivo en beneficio de los clientes, donde cada uno tenga la información
suficiente para tomar las mejores decisiones.
En pocas palabras, el objetivo de ser un proyecto “proconsumidor” está logrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la crisis que ha vivido el país en los últimos casi dos meses ha tenido un gran
impacto en toda la sociedad. Los saqueos, la violencia y la destrucción que hemos visto han sido
impresionantes  y  han  golpeado  fuertemente  a  las  microempresas,  pequeñas  y  medianas
empresas. Han bajado fuertemente las ventas y existe un inminente problema de liquidez.
El proyecto que estamos discutiendo hoy va justamente en la línea de llevarles alivio y permitirles
retrasar algunos pagos con el objeto de que no tengan que postergar pagos esenciales como
sueldos, o los insumos, o las materias primas a otras pymes. La idea es no afectar la cadena de
pagos. La obligación de pagar impuestos, rentas municipales y seguros es un problema que
aumenta la falta de liquidez.
Este proyecto, que revisamos en la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, no solo permite aplazar pagos de
patentes comerciales o el pago del IVA de los meses de octubre, noviembre y diciembre en hasta
doce cuotas sin interés y sin multas por atraso, sino que también incentiva la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
social empresarial al fomentar las donaciones que pueden hacer las empresas o las personas
naturales a quienes estén incorporados al catastro de empresas que sufrieron daños. Así, la
sociedad civil puede ser solidaria con ella misma, y quienes se han visto perjudicados o dañados
en menor medida pueden dar una mano a quienes han perdido parte de su capital de trabajo o
han visto gravemente perjudicados sus ingresos.
Sin embargo, y más allá de los beneficios que tiene este proyecto, respecto del cual ya anuncio mi
voto a favor, creo que podría haber sido un poco más ambicioso y haber incluido las patentes de
alcohol entre los impuestos municipales en los que se autoriza extender su período de pago, así
como también los derechos que se cobran conjuntamente con la patente comercial, tales como los
derechos de aseo, por ejemplo.
Adicionalmente, y si bien el objetivo es no perjudicar con estas medidas a las municipalidades que
tienen menos recursos, la ley no asegura que todas las mipymes puedan acceder al beneficio de
extender la fecha de pago de la patente comercial, ya que será cada municipio el encargado de
decidir si aplicará o no esta normativa, lo cual lleva a que las municipalidades con mayores
espaldas económicas puedan aplicarlas sin problemas, pero no sabemos qué pasará con las
municipalidades con menores ingresos, en las que también muchas pymes están muy afectadas.
Quizá,  sería  bueno  poder  anticipar  las  transferencias  de  recursos  desde  el  fisco  a  las
municipalidades de menores ingresos o menores recursos con tal de que su subsistencia durante
los primeros meses del año no dependa únicamente del pago de patentes y puedan así también
otorgarles este beneficio a las mipymes de esas comunas.
Por último, sería interesante analizar en las próximas semanas la posibilidad de extender el pago
de los permisos de circulación hasta el mes de abril o de mayo, con el objetivo de que las familias
chilenas y las mipymes que usan vehículos para desarrollar sus actividades no se vean afectadas
en el mes de marzo cuando están más ahogadas por distintos pagos. Quizás, podríamos ayudarlas
extendiendo también el plazo de pago de ese permiso.
Como mencioné y a pesar de considerar que podemos seguir avanzando en estas materias, me
parece que lo que regula el proyecto es de una urgencia tal que requiere ser aprobado con la
mayor rapidez posible. Las materias que queden pendientes se deben discutir en proyectos
futuros.
Mi voto será favorable al proyecto. Con ello valoramos el trabajo de los ministerios de Hacienda y
de Economía, Fomento y Turismo, al poner en discusión estos temas y dar facilidades de pago a
quienes se han visto gravemente afectados por esta crisis y que, al mismo tiempo, son los más
pequeños y los que generalmente encuentran las mayores trabas para crecer y desarrollar sus
emprendimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la ley que establece el pago a treinta días fue una regulación muy esperada por
todos. Acortar los plazos de pago, que en algunos casos llegaban a noventa o, incluso, a ciento
veinte días, es una demanda de toda pyme. Sin embargo, esa ley también incluye aspectos no del
todo aplicables a todos los sectores económicos, como es el caso de la agricultura, la ganadería y
la pesca artesanal. Estas actividades del Chile profundo o de campo sin duda presentan
limitaciones, ya que muchas veces no cuentan con acceso a internet y, adicionalmente, no todas
cuentan con la tecnología necesaria o energía eléctrica para emitir una guía de despacho u otro
documento en formato electrónico. Por ejemplo, un pequeño agricultor, ya mayor, que debe
despachar madera desde un lugar en la cordillera de la costa de mi región quizá puede tener
conexión esporádica, pero se le dificulta entender y aprender la tecnología digital.
Por eso, junto con un grupo de colegas, hace algunos meses presentamos una moción para
modificar la ley que establece el pago a treinta días, ya que establecía la obligatoriedad de emitir
guías de despacho electrónicas a todos los contribuyentes del país, olvidándose justamente de las
características y necesidades especiales de contribuyentes del sector agrícola o de la pesca
artesanal.
El proyecto es muy simple, pues busca que estos contribuyentes, dada las dificultades que tienen
para cumplir este requisito y que todos acá entienden, puedan emitir guías de despacho en
soporte papel o electrónicas, a elección del contribuyente.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamento que el Senado haya modificado el proyecto aprobado en primer trámite constitucional
por la Cámara, restringiendo las posibilidades para que agricultores, principalmente los que
representan a la agricultura familiar campesina, y los pescadores artesanales, puedan hacer uso
de la excepción propuesta, limitándolo nuevamente a quienes exclusivamente el Servicio de
Impuestos Internos haya autorizado a hacerlo, ya sea de oficio o por solicitud de uno o más
contribuyentes, cuando no cuenten con cobertura de datos móviles, energía eléctrica o se
encuentren en un lugar decretado como zona de catástrofe.
Si bien el Ejecutivo se hizo presente hace algunas semanas en la Comisión de Economía de la
Cámara de Diputados -soy uno de sus integrantes para exponer sobre la indicación sustitutiva que
presentaría a este proyecto y que fue lo que aprobó el Senado, el ministerio, al parecer, no
sintonizó con las principales observaciones que se hicieron en tal instancia. La excepción
establecida olvida la alta tasa de analfabetismo digital que existe en zonas rurales.
Además, en caso de que las personas que tengan que emitir el documento accedan a datos
móviles y a energía eléctrica, pueden no contar con la tecnología necesaria para efectuar el
trámite.
La realidad en la ciudad es muy distinta a la de los campos. No todos usan teléfonos de última
generación, y muchos otros, especialmente pertenecientes a la tercera edad, no tienen o no saben
usar un computador que les permita emitir una guía de despacho desde el lugar del envío de sus
productos, que muchas veces se ubica en la cordillera o en un potrero en el campo.
Es positivo que la obligatoriedad de la emisión de la guía de despacho electrónica para los
sectores silvoagropecuarios y de la pesca artesanal se posponga por otros seis meses. Sin
embargo, solo estaremos postergando los problemas que se presentarán para los contribuyentes
que no puedan acogerse a las excepciones establecidas por la norma. A diferencia de la factura,
que puede emitir el contador de cada contribuyente desde la ciudad, la guía de despacho debe
registrarse en el momento de que el comerciante sube los animales al camión, o al momento de
despachar el trigo, o las frutas, y en el caso de la pesca artesanal, los mariscos recolectados ese
mismo día.
En conclusión, y a pesar de considerar que el proyecto es perfectible y que podría haber mejores
formas de solucionar el problema que presenta la emisión de guías de despacho electrónica para
estos sectores económicos, es necesario tener conciencia de que esta es una materia que urge
regular.
Esperemos que vía reglamento se corrijan las debilidades evidentes del proyecto. Lo digo, porque
así lo sienten los pequeños agricultores y gremios de la zona que represento.
Corregir estas debilidades que planteo debe hacerse antes de que la ley de pago a treinta días
entre en vigencia en los próximos días de enero.
Por eso, pienso que es necesario discutir y darle una vuelta a este proyecto. Probablemente, una
comisión mixta llegue a acuerdo respecto de lo que necesita el sector para acceder a facilidades al
momento de emitir sus guías de despacho y no se vea impedido de hacerlo porque existe
obligación de realizarlo electrónicamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en
soporte de papel.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Solicito a los jefes de bancadas que entreguen a la Mesa los nombres de los o de las
parlamentarias que intervendrán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hoy, más que nunca, la ciudadanía nos pide que los escuchemos y que el Estado
y todos quienes formamos parte de él estemos a su servicio, priorizando las necesidades de la
gente por sobre otras cosas. Justamente ese es el espíritu de este proyecto de ley.
Está bien que uno de los ejes del Estado del siglo XXI sea su modernización y la agilización de
trámites, pero la implementación de eso no puede hacernos olvidar las características de cada uno
de los chilenos y, en este caso, de los contribuyentes.
La eficiencia en la fiscalización de la emisión de guías de despacho y hacer de ellas un documento
obligadamente electrónico, según la ley de pago a 30 días, no puede hacernos olvidar que existen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sectores de nuestro país para los cuales no será fácil cumplir esta obligación.
La realidad del sector primario, motor de nuestras economías regionales, como la pequeña
agricultura y, dentro de esta, la actividad forestal, así como también la pesca artesanal y la
pequeña minería, actividades económicas del Chile profundo, deben ser vistas con una mirada
distinta a la de la realidad urbana.
Debemos ponernos en los zapatos de esa gente, y es por eso que nace este proyecto de ley, que
tiene por objeto que contribuyentes de los rubros económicos para los cuales por ahora es más
complejo el acceso a internet o a medios electrónicos, puedan, sin tanta burocracia, emitir guías
de despacho en papel o en formato electrónico, según sea su voluntad.
Estimados colegas, la tecnología avanza cada vez más rápido, y estoy convencido de que lo
mismo ocurre con la conectividad al mundo digital. A ese ritmo, y en conjunto con programas de
capacitación que debemos implementar, todos los contribuyentes a quienes se les hubiese
dificultado la obligatoriedad de emitir guías de despacho electrónicas podrán hacerlo, más
tempranos que tarde, sin problemas.
De eso se habló mucho ayer en la Comisión Mixta. Se dijo que no bastaba con establecer la
excepción en razón de las características propias de esas actividades, que hacen necesario
otorgar la facilidad de emitir guías de despacho en papel, sino que también es necesario avanzar
en alfabetización digital, y así, voluntariamente, los contribuyentes, por ejemplo los del sector
agrícola, en especial de la agricultura familiar campesina, se puedan sumar al uso de la tecnología
digital y decidan emitir documentos en plataforma electrónica, pero cuando lo puedan hacer.
Un argumento que constantemente dio el Poder Ejecutivo para oponerse al espíritu original de
este proyecto fue que afectaría los plazos de pago y el efectivo cumplimiento del pago a 30 días.
Quiero recalcar que la fecha cierta de la guía de despacho sigue siendo la misma, aunque se emita
en papel, y que los proveedores igualmente pueden y deben exigir el cumplimiento del pago en el
plazo correspondiente y el cobro de multas e intereses en caso de incumplimiento.
Agradezco a mis colegas por haber entendido lo que inspira este proyecto de ley y haberse jugado
desde el primer día para que podamos establecer estas excepciones.
Hago un llamado a nuestros colegas del Senado para que también aprueben este proyecto,
porque, de no hacerlo, los agricultores, los ganaderos, los pescadores artesanales, quienes ejercen
la pequeña minería y los pirquineros se verán gravemente complicados la próxima semana al
quedar obligados a emitir guías de despacho electrónicas para trasladar sus productos y no tener
las condiciones para realizarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen , hasta por tres minutos y seis segundos.
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, hoy estamos reunidos para, tal como dice la citación, analizar los aspectos
vinculados al impacto económico de la crisis que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las
medidas que se adoptarán para darle solución.
Muchas son las cifras que se pueden dar, como la baja del Imacec, los cientos de miles de nuevos
desempleados, el número de pymes que han cerrado, los locales comerciales destruidos,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
saqueados o incendiados, etcétera, pero no sacamos nada con darle una y otra vuelta a los
números si no les ponemos rostros, si no entendemos ni dimensionamos que detrás de cada
despido y detrás de cada pyme cerrada hay un compatriota que, día a día, se esforzaba
duramente para darle sustento a su familia.
Esto no solo debe verlo el gobierno, sino también los parlamentarios, los fiscales y los jueces, para
que, de una vez por todas, entendamos la gravedad de los daños causados por vándalos y
anarquistas.
El gobierno ha adoptado distintas iniciativas y medidas para reactivar la actividad económica,
como créditos para las pymes. De hecho, hemos tramitado proyectos que vienen a darle un
respiro a quienes se han visto afectados por la violencia. Hemos aprobado, por ejemplo, el
adelanto de la entrada en vigencia de la ley que establece el pago a 30 días, el proyecto de apoyo
a las pymes respecto del pago del IVA, la flexibilidad del pago de derechos municipales, entre
otros aspectos.
Pero todas las medidas podrían ser inútiles si en el corto plazo no se restaura el orden público y no
se detiene la violencia que ha marcado las últimas semanas en el país.
Las medidas no sirven si el Estado no es capaz de asegurarle a cada chileno que podrá ir y volver
de su casa al trabajo sin tener barricadas en el camino o vivir episodios de violencia desatada en
alguna parte del trayecto.
Debemos asegurarles a las pymes que podrán abrir sus locales sin miedo ni tener que cerrar más
temprano porque viene una turba o sienten la amenaza de ver destruidos sus esforzados
emprendimientos.
Por eso, más allá de las medidas económicas anunciadas y en ejecución, para lo que obviamente
se requiere la colaboración de la oposición, es necesario una condena transversal a la violencia y
que esta deje de ser considerada por algunos como una medida de presión legítima.
Hoy, esos mismos chilenos que, en algún momento, salieron a marchar por mejor salud o por
mejores pensiones son rehenes de la violencia.
Hoy más que llamar al gobierno a seguir generando medidas -lo que por supuesto hará-, hago un
llamado a los parlamentarios de oposición, porque si ellos no colaboran dará lo mismo si el
gobierno presenta una, cincuenta o seiscientas medidas. Ese es mi mensaje. He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Paulsen,
Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora
Cicardini, que Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de maltrato
respecto de la mujer embarazada, cometido por los profesionales de la
salud que indica. Boletín N° 12510-07
1.- Antecedentes
El embarazo y la maternidad son etapas fundamentales en la vida de las mujeres y de su entorno
familiar, y merecen que se les brinde el debido respeto y la mayor protección posible por parte de
la sociedad.
“El embarazo corresponde al período en el que el feto se encuentra ubicado en el interior de la
madre. En esta etapa, de absoluta dependencia de la madre, el feto adquirirá características
básicas del individuo autónomo que más tarde será. Durante el embarazo, la madre sufre
transformaciones físicas y psicológicas importantes” [1].
Lamentablemente, y con cierta frecuencia, los medios de comunicación suelen denunciar casos de
mujeres chilenas y extranjeras que han sufrido tratos crueles e inhumanos por parte de
profesionales de la salud mientras se encontraban embarazadas, estaban en proceso de parto, o
recién habían concebido. Se trata de relatos dolorosos y estremecedores, que dan cuenta de
humillaciones, maltratos, insultos y agresiones físicas y verbales.
En países como Argentina y México, en los cuales existe legislación sobre la materia, se ha
acuñado la expresión “violencia obstétrica” para referirse a estos casos.
“Siguiendo a Arguedas, la violencia obstétrica puede ser definida como ‘un conjunto de prácticas
que degrada, intimida y oprime a las mujeres y a las niñas en el ámbito de la atención en salud
reproductiva y, de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y postparto’. El
Observatorio de Equidad de Género en salud en Chile, por su parte, conceptualiza la violencia
obstétrica como ‘aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos
reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización
y patologización de los procesos naturales’” [2].
Debemos recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 n°1, asegura a
todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Y en su
inciso final, expresa la prohibición de aplicar cualquier clase de apremios ilegítimos a otra persona,
como podrían ser, por ejemplo, los métodos de tortura o los maltratos físicos y psicológicos.
Como señala el profesor Carlos Cruz Coke-Ossa: “El constituyente decidió no sólo proteger la vida
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las personas, sino también su esfera corporal, por cuanto sólo asegurando esta última ‘la
persona humana puede tener todas sus responsabilidades y los atributos inherentes a su calidad
de tal’, sólo así se asegura entonces una vida que valga la pena vivirla” [3].
José Joaquín Ugarte Godoy agrega que el derecho a la vida se extiende además a la integridad
corporal y psíquica, y a la conservación de la salud del cuerpo y del alma de la persona [4].
El reírse, mofarse, insultar o agredir verbalmente a una mujer durante esta etapa tan importante y
delicada de su vida constituye una clase de maltrato que puede generar graves consecuencias
psicológicas y que debe ser castigado por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el DFL N°1 del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Salud Pública, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°2.763 de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N°18.469, dice en su artículo 139: “Toda mujer embarazada tendrá derecho a
protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que
comprenderá el control del embarazo y puerperio”.
El artículo 136 dice que entre los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud se encuentra
la mujer embarazada, aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años para
el otorgamiento de las prestaciones del artículo 139.
Cabe hacer presente, además, que según el artículo 138, que establece las prestaciones a que
tendrán derecho los beneficiarios del Régimen General de Garantías de Salud, se incluye en su
letra b): “(La) asistencia médica curativa que incluye consulta, exámenes y procedimientos
diagnósticos  y  quirúrgicos,  hospitalización,  atención  obstétrica,  tratamiento,  incluidos  los
medicamentos contenidos en el Formulario Nacional, y demás atenciones y acciones de salud que
se establezcan”.
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres durante su embarazo, durante el proceso de
parto y también después de producido el parto. Creemos que toda la atención obstétrica en
nuestro país debe efectuarse bajo los parámetros de la ley, otorgándose un servicio de calidad que
dignifique a la persona humana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres embarazadas, que están en proceso de parto, o
que se están recuperando de uno reciente, evitando que reciba apremios ilegítimos, agresiones
físicas, insultos o tratos crueles y degradantes. El embarazo y la maternidad son etapas
fundamentales en la vida de una mujer y su entorno, y deben resguardarse bajo el alero de
nuestra legislación. Asimismo, toda atención obstétrica debe efectuarse bajo los parámetros
legales, teniéndose siempre presente la noción de dignidad humana como eje central de toda
prestación médica.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal, agregando un nuevo
artículo 394 BIS, que sancione a los profesionales del ámbito de la salud que, abusando de su
oficio, hieran, golpeen o maltraten de obra o de palabra a una mujer embarazada, que se
encuentra en el proceso del parto, o que acaba de dar a luz y requiere de los oportunos cuidados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
médicos para su pronta recuperación.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación al Título VIII titulado “De los Crímenes y
Simples Delitos contra las Personas”, del Código Penal:
1) Agrégase un nuevo artículo 394 Bis del siguiente tenor: “El facultativo, médico, cirujano,
farmacéutico o matrona que, abusando de su oficio, hiriere, golpeare o maltratare de obra o
palabra a una mujer embarazada, o durante el parto, o después de éste, será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Diputados señores Urruticoechea ; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] VV.AA. El Cuerpo Humano y La Salud Tomo II Sistema Circulatorio Ciclos de la Vida
(Santiago de Chile Ercilla 2002) página 10.
[2] DÍAZ GARCÍA Luis Iván y FERNÁNDEZ M. Yasna Situación legislativa de la violencia
obstétrica en América Latina: El caso de Venezuela Argentina México y Chile en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2do semestre de 2018 página 4.
[3] CRUZ COKE-OSSA Carlos Instituciones Políticas y de Derecho Constitucional (Santiago de
Chile Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 375.
[4] UGARTE GODOY José Joaquín Curso de Filosofía del Derecho Tomo I (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Católica de Chile 2010) página 557.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cid y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Desbordes, Jürgensen, Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey, que “Modifica la ley N° 19.925, sobre
Expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para sancionar la venta y
distribución de bebidas alcohólicas a menores, a través de plataformas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
digitales o aplicaciones móviles” Boletín N 12534-11
ANTECEDENTES
En la actualidad, cada vez es mayor el número de aplicaciones o plataformas digitales que te
llevan a la comodidad de tu hogar un sin número de cosas y que puede ser desde un paracetamol
para el resfriado, hasta una botella de alcohol. Ello, a través de distribuidores que se la pasan de
un lado a otro, día a día, entregando lo que el cliente requiera.
De acuerdo a un dato entregado por Delivery Hero, la compañía Alemana líder en pedidos de
comida online en el mundo, solo en América Latina se registró un crecimiento de 91% en esta
industria[1]. Para el caso de Chile, hoy por nombrar algunos, se cuentan con PedidosYa, Uber Eats,
Glovo, Rappi y Cornershop, donde el método es muy similar entre todos: se elige, se compra por
Internet, y llega a tu casa.
Esta forma de distribución comenzó con más fuerza en la Región Metropolitana, pero poco a poco
se comienza a masificar y observar repartidores que, con sol o lluvia, viajan con grandes y
coloridas cajas en la espalda a lo largo de Chile. Aunque no existen cifras oficiales, la aplicación
PedidosYa, estimó que existen alrededor de 3.000 personas dedicas a este rubro durante el año
2018, estimandose que durante el 2019 esta cifra crecera en a lo menos un 50%[2].
Finalmente y de acuerdo a un Sondeo de la ONG Datos Protegidos, se puede identificar que cerca
del 70% de los niños, niñas y adolescentes, usa aparatos electrónicos como celulares o tablets,
pudiendo así, acceder a todo los contenido de internet y por supuesto a estas aplicaciones, por
consiguiente, consideramos que es esencial que se sancione en la ley de alcoholes, al distribuidor
que entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, de la misma forma que lo hace el
que expende o suministra alcohol a un menor de edad, es decir, con una sanción que va desde los
21 a 40 días de presidio y una multa que comienza en los 144.000 hasta 480.000 mil pesos.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto sancionar con presidio en su grado medio, es decir,
desde 21 a 40 días, más una multa de 3 a 10 Unidades Tributarias Mensuales a quien distribuya o
entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, a través de alguna de las plataformas
digitales o aplicaciones de entrega y envío de todo tipo de cosas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.925 sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas:
1. Modifícase el inciso primero del artículo 42, del modo siguiente:
a) Al término del inciso primero y después del punto final, agregase la siguiente frase:
"Se aplicará la misma sanción a aquél que, distribuyendo alcohol a través de plataformas digitales
y/o aplicaciones de entrega y envío, lo suministrase a una persona menor de edad."
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada señora Cid y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes, Jürgensen,
Mellado, don Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey
[1] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=496274
[2]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2018/05/28/907695/Repartidores-de-delivery-
de-comida-ya-superan-los-3000-en-Chile.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
31 de cada mes, se abona el día 16.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Jürgensen, Meza, Pardo, Pérez,
don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro,
que "Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar,
para incorporar en el procedimiento judicial a que da lugar su infracción, la
asistencia obligatoria del infractor a programas terapéuticos o de
orientación familiar, y otras medidas cautelares” Boletín N° 12537-18
ANTECEDENTES
Uno de los logros más notables del movimiento feminista en nuestro país, fue el de exponer a
rostro descubierto la violencia, acoso y discriminaciones que sufren las mujeres en las más
diversas áreas de la sociedad.
Lo anterior constituyó un punto de inflexión en la aproximación a las problemáticas de la mujer,
debido a que obligó a que la sociedad entera, no solo comprendiera y conociera el diagnóstico
muchas veces dramático, sino que se comprometiera con el desafío de superar todo rastro de
discriminación, abuso, acoso y violencia contra la mujer.
En este sentido, todos los chilenos, desde las autoridades hasta los ciudadanos y sus familias,
estamos frente a un desafío que involucra diferentes aspectos. Por de pronto, constituye un
desafío propiamente cultural. En efecto, en Chile subsisten una serie de costumbres, conductas,
vicios ocultos, que si bien muchas veces pasan desapercibidos, van configurando un modo de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relación que denigra a la mujer, y que lleva a tratarla como un mero objeto de posición del
hombre, usualmente sexual; como alguien no apto para tomar decisiones; como una persona cuya
vocación es solamente aportar desde el cuidado de sus hijos; entre otras. Así, a modo de ejemplo,
estamos frente al desafío de potenciar la corresponsabilidad como la expresión ética de la relación
entre el hombre y la mujer en cuanto padre y madre de los hijos en común.
Hay también desafíos de orden normativo. Los avances, por ejemplo, en la tipificación del acoso
sexual callejero, constituyen una buena noticia, que busca supera el vacío que hoy existe en
nuestra legislación.
También hay desafíos de orden institucional. En no pocas situaciones, la falta de coordinación
entre los actores que enfrentan la violencia, como Carabineros de Chile, el Ministerio Público y los
Tribunales, dejan en situaciones de indefensión a las mujeres durante un proceso penal o de
violencia intrafamiliar.
Pero también hay otra arista que se debe tenerse presente, y desde la cual se debe observar el
fenómeno de la violencia contra la mujer. Esta arista es la del victimario. Sin considerar este
aspecto del problema, no es posible abarcar de modo integral el fenómeno de la violencia contra
la mujer.
En efecto, una política integral, no solo debe quedarse con el necesario reproche social, que hace
justicia por los horres cometidos. Esta función del derecho penal ciertamente debe estar presente,
y muchas veces es necesario endurecer las penas para que exista un debido efecto ejemplificador
y de disuasión.
Pero, a la vez, cuando el victimario es parte de un proceso o cuando ha sido condenado y está en
manos del Estado, no se puede hacer caso omiso respecto de su situación psicológica. El hecho de
que haya llegado a cometer violencia contra la mujer es un argumento más que suficiente para
poner todas las herramientas necesarias y posibles para la reinserción. En efecto, si el victimario,
luego de haber vivido una condena, no ha modificado sus pensamientos respecto de la violencia
contra la mujer, ciertamente habrá ocurrido un fracaso social.
En este contexto, vale tener a la vista las posibilidades que tienen los jueces y tribunales en
procesos de maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar o delitos de violencia intrafamiliar. En
efecto, en dichos procesos está la opción de adoptar, entre las medidas cautelares y accesorias a
la pena, que el ofensor o el condenado, en su caso, asista a programas terapéuticos o de
orientación familiar. La idea, lógicamente, es hacer lo posible porque el victimario supere su
situación mental y psicológica que allana el camino a que cometa violencia contra la mujer, a la
vez que resulta una medida que puede cooperar para resguardar a la víctima de futuras
situaciones de violencia con el agresor.
OBJETIVO DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto es obligar al tribunal que, durante un proceso por delito de violencia
intrafamiliar, estima decretar medidas cautelares, deba necesariamente decretar que el agresor
asista a programas terapéuticos, sin perjuicio de las demás que considere.
A la vez, se obliga que el juez o tribunal decrete como medida accesoria en un proceso de
maltrato de violencia intrafamiliar o de violencia intrafamiliar constitutiva de delito, que el
condenado asista a programas terapéuticos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.066, que establece la
ley de violencia intrafamiliar:
1)Remplázase el artículo 9º por otro del siguiente tenor:
“Artículo 9º.- Medidas accesorias. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el juez
deberá siempre decretar la asistencia obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de
orientación familiar. Las instituciones que desarrollen dichos programas darán cuenta al respectivo
tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor, de su inicio y término.
Además de lo señalado en el inciso anterior, el juez podrá aplicar una o más de las siguientes
medidas accesorias:
a) Obligación de abandonar el ofensor el hogar que comparte con la víctima.
b) Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a
cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite habitualmente. Si ambos trabajan o estudian en
el mismo lugar, se oficiará al empleador o director del establecimiento para que adopte las
medidas de resguardo necesarias.
c) Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso, de armas de fuego. De ello se
informará, según corresponda, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de
Guarnición o al Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que
correspondan.
d) Obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez.
El juez fijará prudencialmente el plazo de estas medidas, que no podrá ser inferior a seis meses ni
superior a dos años, atendidas las circunstancias que las justifiquen. Ellas podrán ser prorrogadas,
a petición de la víctima, si se mantienen los hechos que las justificaron. En el caso de la letra d), la
duración  de  la  medida  será  fijada,  y  podrá  prorrogarse,  tomando  en  consideración  los
antecedentes proporcionados por la institución respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, el juez, en la sentencia definitiva, fijará los alimentos definitivos, el
régimen de cuidado personal y de relación directa y regular de los hijos si los hubiere y cualquier
otra cuestión de familia sometida a su conocimiento por las partes.”.
2)Agréguese, en el artículo 15º, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el tribunal estimare decretar una o más medidas cautelares, deberá, además,
obligatoriamente decretar la asistencia obligatoria del ofensor a programas terapéuticos mientras
dure el proceso.”.
3)Agréguese, en el artículo 16º, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el tribunal deberá siempre decretar la asistencia
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de orientación familia como medida
accesoria cuando el delito constituya un acto de violencia intrafamiliar.”.
Diputada señora Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Jürgensen, Meza,
Pardo, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen, Romero,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el Código Civil, para eximir del pago
de alimentos subsidiarios a los adultos mayores de la cuarta edad” Boletín
N° 12552-18
FUNDAMENTOS
Según CENSO 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) un 16,2% de la
población total en Chile son adultos mayores, subdividiéndose recientemente una brecha entre
aquellos de tercera edad cuyo rango va desde los 65 a los 79 años y aquellos de cuarta edad que
se encuentran en un tramo aún más vulnerable cuya edad es desde los 80 años en adelante.
Consecuencialmente a lo anterior, se entiende que la llamada “cuarta edad” es una etapa de gran
fragilidad y desventaja para nuestros adultos mayores por lo cual es necesario establecer un límite
de edad en cuanto al deber de alimentos subsidiario que les rige respecto a sus descendientes en
línea recta de 2do grado.
Si bien es cierto, nuestra legislación vela por el bien superior de los niños, niñas y adolescentes; y
nuestro Estado ha suscrito diferentes tratados y convenciones en favor de éstos, es menester la
equidad en ambos grupos susceptibles de vulnerabilidad.
Es por ello que, se hace transcendental establecer el deber social de salvaguardarles de manera
proporcional y así como nuestra legislación establece diversos derechos y protege a nuestros
niños, niñas o adolescentes, instaurando la presunción de solvencia económica de padre o madre,
también nuestra legislación protege encarecidamente a los adultos mayores, incluso la convención
interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores a razón de
ello reconoce que “la persona a medida que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena,
independiente y autónoma, con salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas
económica, social, cultural y política de sus sociedades; y reconoce también la necesidad de
abordar los asuntos de la vejez y el envejecimiento desde una perspectiva de derechos humanos
que reconoce las valiosas contribuciones actuales y potenciales de la persona mayor al bienestar
común, a la identidad cultural, a la diversidad de sus comunidades, al desarrollo humano, social y
económico  y  a  la  erradicación  de  la  pobreza”  CONVENCION  INTERAMERICANA  SOBRE  LA
PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. (PERSONAS, 2017).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es así, que nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación subsidiaria de las personas
mayores de alimentar a sus nietos, siendo este un deber secundario al de padre o madre en caso
de que no quieran o no puedan responder de dichos alimentos, aquello se desprende del orden de
prelación señalado en el artículo 326 del Código Civil.
Ahora bien, respecto de dicho deber, el artículo 3° inciso final de la ley 14.908 sobre abandono de
familias y pago de pensiones alimenticias señala que “Para los efectos de decretar los alimentos
cuando un menor los solicite de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los
medios idóneos para otorgarlos”, sin embargo, esta presunción de solvencia del alimentante no es
aplicable a los abuelos, como una forma de resguardarlos.
No obstante ello, consideramos que no es suficiente la protección de probar liquidez económica de
los ascendientes para determinar los alimentos, toda vez que la gran mayoría de nuestros adultos
mayores de la “cuarta edad” si quiera se encuentra en condiciones enfrentar un procedimiento
judicial.
Es sustancial señalar que, para los adultos mayores los mecanismos de provisión y de seguridad
económica son muchos y, en general, se complementan para ofrecer un nivel de cobertura
razonable. Los fondos pueden provenir de la acumulación de ahorros durante la vida laboral en los
sistemas de seguridad social, sean estos gestionados por el Estado o mediante el mercado; de la
continuidad de la participación en la actividad laboral y de las redes familiares o sociales. Estas
tres fuentes son interdependientes. (Huenchuan Guzmán, 2007).
Por ende, pensamos que la seguridad económica en la senectud, sobre todo en adultos mayores
de la “cuarta edad” no proviene precisamente de ahorros del mercado laboral, siendo estos
mínimos en caso de recibir pensión básica solidaria de vejez, tomando en cuenta además que no
existirían redes familiares o sociales, ya que si se actúa subsidiariamente y la obligación de
alimentos recae sobre ellos es porque no existe precisamente seguridad y respaldo económico de
familiares.
Por todo lo antes expuesto, es que la solvencia económica en la “cuarta edad” se ve
extremadamente mermada cuando el adulto mayor debe lidiar con su propia alimentación y
además con la de sus nietos.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el artículo 232 del código civil, en particular en lo relativo a
la obligación subsidiaria de alimentación que recae sobre los adultos mayores “abuelos”, cuando
éstos se encuentren en el rango de la cuarta edad, esto es 80 años o más, eximiéndolos de dicha
responsabilidad.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Civil Articulo 232 en cuanto a la obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa,
por la falta o insuficiencia de ambos padres, a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a
los abuelos de la otra línea.[1]
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
1.Modifíquese el artículo 232 del Código Civil del modo siguiente:
a)Agréguese inciso final por el sucesivo:
“En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los
abuelos de la otra línea. excluyéndose a quienes se encuentren en el rango de la cuarta edad”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen,
Romero, Sauerbaum y Torrealba
[1] Referencias Huenchuan S. & Guzmán J. M. (2007). Seguridad económica y pobreza en la
vejez: tensiones expresiones y desafíos para el diseño de políticas. Recuperado el 13 de 3 de
2019 de http://repositorio.cepal.org/handle/11362/12824 PERSONAS C. I. (07 de OCTUBRE de
2017). DTO.162. CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS OEA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, doña Camila , y
de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Prieto , Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que REGLAMENTA EL TRÁNSITO NOCTURNO
DE MENORES DE EDAD EN ESPACIOS PÚBLICOS, CON EL OBJETO DE
RESGUARDAR SU INTEGRIDAD. BOLETÍN N° 12566-25
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
No son pocos los países los que se ha establecido que menores de edad no pueden circular sin la
compañía o supervisión de un adulto. Así, la primera limitación de circulación en horarios
peligrosos para menores de edad, se habría producido en Omaha, Nebraska , en 1880. Sin
embargo, esta herramienta no sólo fue utilizada en aquel tiempo, sino que recientemente son
varios los países que han implementado este tipo de medidas con el objetivo de resguardar la
seguridad e integridad de los menores.
a. Estados Unidos
Existen al menos 400 pueblos, ciudades, condados o estados[1] donde se ha establecido una
regulación para los menores de 18 años que transiten fuera de su casa en ciertos horarios. La
norma que regula varía de lugar en lugar, sin embargo, la norma general es que los niños menores
de 18 años no pueden estar en las calles después de las 11 pm durante la semana y hasta las 00
los fines de semana. Incluso hay ciudades como Los Ángeles, en los que se han establecido
restricciones durante el horario escolar para mantener a los menores en sus escuelas.
b. Australia
En la década del 2000 se instauró un toque de queda para menores de entre 13 a 16 años, el que
estableció que no podría abandonar su hogar sin la compañía de sus padres. La medida fue
tomada por el excesivo consumo de alcohol y drogas en ese grupo etario, y la sanción establecida
para el incumplimiento de la norma es la detención del joven por la policía, la que lo llevaría hasta
una Estación de Policía hasta que los padres del menor lo recojan.
c. Tailandia
En Bangkok el año 2007 se prohibió a los menores de 18 años abandonar sus hogares pasadas las
22 horas sin motivo justificado.
d. Alemania
En este país se establecieron diferentes restricciones de acuerdo a la edad del menor, el primer
grupo son los menores de 6 años, luego menores entre 6 y 11 años, seguidos por los de entre 12 y
13, luego los menores de 16 años y finalmente los mayores de 16[2]. Así por ejemplo, entre
exigencias que se han establecido está que los menores de 14 no pueden ir al cine a ver una
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
película que termine pasado las 8pm y en el caso de los mayores de 16 no pueden de entrar a
clubs o estar en el cine después de medianoche y necesitan de una autorizaciones de los padres
para asistir a un concierto.
e. Gran Bretaña
Está prohibido para niños y adolescentes menores de 16 años estar en espacios públicos entre las
9pm y las 6am si no se encuentran en compañía de un adulto.
f. Austria
Existen limitaciones, las que varían en horario y la edad según la región.
g. Suiza
Se han establecido toques de queda para los menores de 16 años en pueblos y villas con el objeto
de disminuir el vandalismo, y el consumo de alcohol en menores de edad. El primer lugar en el
que se estableció fue Interlaken, en 2006, donde los jóvenes pueden permanecer sin compañía de
un adulto en espacios públicos hasta las 10pm.
h. Colombia
En Latinoamérica también existen ejemplos de la aplicación de un toque de queda a menores de
edad, tal es el caso de Colombia, donde a diciembre de 2018 eran 104 los municipios de la
Departamento de Antioquia que había adoptado la medida. Por ejemplo, la administración
municipal de Bello decretó la restricción de circulación de menores de 18 años entre las 12 de la
noche y las 5 am., los que no podrán estar en parques, plazas, andenes, calles u otros lugares
públicos sin la compañía de sus padres.[3]
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otro caso es el de la ciudad de Bogotá, donde durante la celebración de Halloween se decretó
toque de queda para menores, exigiendo a los padres que acompañen a sus hijos mientras estén
por las calles después de cierto horario, con el objetivo de resguardar la seguridad de los
menores.[4]
II. IDEA MATRIZ
Reglamentar el tránsito nocturno de menores de edad en espacios públicos a fin de proteger su
integridad, por medio de la prohibición de circulación en el rango horario señalado.
III. PROYECTO DE LEY
Por todas las razones anteriores, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Los padres o cualquier adulto que tenga el cuidado personal de un menor de edad,
deberá conocer las actividades y el paradero de sus hijos, niños o adolescentes a cargo,
asegurándose de que estén en casa y a salvo durante el horario protegido.
Se entenderá por horario protegido, a aquel que media entre las 00:00 y 6:00 horas, de lunes a
viernes, salvo festivos. En dicho horario protegido, sólo podrán circular por la vía pública los
menores de edad que se encuentren debidamente acompañados de un adulto responsable, con la
finalidad fin de proteger al menor. Con todo, si así lo estiman necesario, cada comuna podrá
establecer horarios protegidos distintos a los señalados precedentemente.
Carabineros de Chile podrá citar a los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de
edad, y que sepan o deban saber, que dicho menor se encuentra en un lugar público, y sin un
adulto responsable a su cargo, durante el horario protegido.
En caso de que un menor de 18 años sea sorprendido infringiendo las presentes disposiciones.
éste será conducido por Carabineros de Chile a su domicilio respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de
la aplicación de una multa a sus padres, o quienes tengan su cuidado personal, de hasta 4
Unidades Tributarias Mensuales.
Los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de edad, solo podrán excusarse del
cumplimiento de las disposiciones de los incisos anteriores, en base a que el menor de edad a su
cargo se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Haber estado efectivamente acompañado por el padre, madre, tutor, o un adulto responsable;
2. Haberse encontrado en dirección a un encargo bajo la dirección del padre o de quien tenga el
cuidado personal del menor, o de un adulto responsable, sin ningún desvío o parada;
3. Haberse encontrado en un automóvil involucrado en un viaje con dirección determinada;
4. Haberse encontrado en una actividad estudiantil, o en trayecto, sin ningún desvío o parada;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistir o regresar a casa, sin ningún tipo de desvío o parada, desde una actividad educativa,
religiosa, o cualquier otra actividad recreativa o artística supervisada por adultos, o en caso de
que esta sea ejecutada por una entidad que asume la responsabilidad del cuidado del menor
mientras se realice la actividad respectiva;
5. Haber estado involucrado en una emergencia;
6. Viajar entre las actividades mencionadas anteriormente;
7. Encontrarse el menor emancipado de conformidad con la ley.
Diputada señora Flores, doña Camila , y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ;
Prieto , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
[1] https://www.youthrights.org/issues/curfew/curfew-laws/
[2]  https://www.jugendschutz-aktiv.de/das-jugendschutzgesetz/wer-darf-wa-
-und-wann/ueberblick-nach-alter.html
[3] https://www.elcolombiano.com/antioquia/toque-de-queda-en-bello-FJ9759250
[4]  https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/colombia-bogota-decreta-toque-q-
eda-menores-halloween-noticia-571761
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, Rey,
Sauerbaum y Schalper, que Modifica el Código del Trabajo para establecer
un permiso laboral por enfermedad menos grave del hijo o pupilo mayor
de un año y menor de doce años de edad, en las condiciones que indica.
Boletín N° 12584-13
Con el fin de humanizar las relaciones laborales y conciliar el Trabajo con la familia, nuestra
legislación regula satisfactoriamente el permiso y subsidio para madres con hijos menores de 1
año, cuando éstas sean acreditadas fehacientemente. Sin embargo, no es suficiente ya que hoy
nos encontramos frente a un gran vacío legal y desprotección respecto de aquellos niños mayores
de 1 año, porque en relación a ellos, si no se tratare de una enfermedad grave y con riesgo de
muerte establecida en la Ley 21.063 que creó un seguro para el acompañamiento de niños y niñas
que padezcan enfermedades que indica; las madres, padres o tutor – el trabajador en cuestión -
queda al arbitrio y voluntad del empleador en cuanto a solicitar un permiso no remunerado. Dicha
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ley sólo establece una subvención para casos particularmente graves allí señalados, estos son: el
cáncer, accidente grave con riesgo de muerte o de secuela funcional grave y por supuesto cuando
trate de trasplantes de órgano [1] .
Además, actualmente cuando un trabajador, sea madre, padre o quien tenga la tutela o el cuidado
personal del menor por resolución judicial firme se encuentra en la necesidad de cautelar la salud
de su hijo o pupilo mayor de un año y menor de 18 años, si ésta enfermedad no tratare de un
padecimiento grave o con riesgo de muerte, siquiera goza del derecho establecido en el artículo
199 bis del Código del Trabajo que señala el derecho del trabajador a ausentarse de su trabajo por
el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias al año, las que se consideraran
trabajadas para todos los efectos legales, pero no es menor, ya que dicho tiempo no trabajado
debe ser restituido por el trabajador en un futuro próximo [2], hoy todas éstas enfermedades que
no conlleven riesgos mayores se encuentran sin protección legal.
Si aquella enfermedad es menos grave, o bien requiere de hospitalizaciones por operaciones
quirúrgicas o sin hospitalización pero que sea necesario reposo domiciliario del menor, los
trabajadores se encuentran en la necesidad de solicitar permiso no remunerado para acompañar a
sus hijos, lo cual los obliga a que dicho permiso sea por un tiempo mínimo con el fin de no
arriesgar la estabilidad laboral.
Por todo lo anterior, es que está moción busca regular el derecho de todas las madres, padres o
tutores legales trabajadores de cuidar, cautelar y soslayar a sus hijos en los casos que llamaremos
enfermedades “menos graves” pero que requieran hospitalización o que sin hospitalización se
haga necesario reposo domiciliario del menor, concediéndoles la facultad para que nuestra
legislación establezca la libertad de optar por un permiso de hasta 5 días para el cuidado de sus
hijos; cuando se trate de niños mayores de 1 año y menores de 12 años, edad en la cual es
esencial para el menor permanecer bajo el umbral de cuidado y protección de la familia.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el Código del Trabajo del modo siguiente:
Agréguese un artículo 199 ter por el sucesivo;
“En los casos de enfermedades menos graves que requieran hospitalización del hijo o sin
hospitalización, y sea estrictamente necesario el reposo domiciliario del niño o niña mayor de 1
año y menor de 12 años, circunstancia que deberá ser acreditada por el profesional que tenga a
su cargo la atención del menor, la madre, el padre o quién haya obtenido por resolución judicial la
tuición o el cuidado personal del niño, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su
hijo o pupilo por hasta 5 días.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen,
Rey, Sauerbaum y Schalper
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Ley 21.063 de 2017 que “Crea un seguro del para el acompañamiento de niños y niñas que
padezcan las enfermedades que indica y modifica el código del trabajo para estos efectos”
Artículo 7°.
[2] Código del Trabajo. Articulo 199 bis inciso 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen; Flores,
don Iván; Mellado, don Miguel; Meza, Venegas, y Von Mühlenbrock, que
“Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir
dar esa denominación a productos que no sean de origen animal” Boletín
N° 12599-01
I.ANTECEDENTES
Históricamente la carne ha sido uno de los principales alimentos consumidos por las personas en
todo el mundo, es más, antes que las comunidades conocieran y aplicaran las técnicas de la
agricultura, la caza y recolección eran los medios utilizados para que las familias recibieran los
nutrientes necesarios para su subsistencia.
Con el transcurso del tiempo y el asentamiento de las comunidades, el hombre pasó a desarrollar
nuevas técnicas, ya no sólo cazaban y se alimentaban de los distintos animales que encontraban,
sino que desarrollaron técnicas e infraestructura para criar animales para su posterior consumo.
Esto nos da cuenta de la importancia que ha tenido la carne y su consumo desde el inicio de los
tiempos.
En la actualidad, encontramos pequeños, medianos y grandes crianceros y engorderos de distintas
especies animales con el objetivo de producir carne para el consumo humano. Todo lo anterior
hace que la carne goce de gran prestigio, y las personas conocen de los beneficios que trae su
consumo, por el aporte en aminoacidos, proteinas, vitaminas, entre otros.
Con todo, se ha intentado regular el mercado de la carne en todas sus etapas, es así como nuestra
legislación ha establecido una definición exacta de lo que debemos entender por carne, sin
embargo, se ha permitido que productos que no siendo de origen animal sean denominados como
carne y se vendan como tal en nuestro mercado.
El Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido “con la
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de abasto
como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el
consumo humano”. Es del caso señalar que esta normativa no es respetada en la actualidad, y
vemos como en innumerables supermercado, almacenes y páginas de internet de nuestro país se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ofrecen productos denominados como carne, aún cuando no proviene de ninguno de los animales
indicados en la normativa, y más aún su origen es realmente vegetal.
La situación anterior causa la confusion de muchos consumidores, que en inumerables casos creen
que al adquirir el producto están adquiriendo proteina animal sólo de una nueva variedad que no
conocían, como el caso de la mal denominda “carne de soya”, “carne de lentejas”, “carne de
garbanzos” o “carne de quinoa” entre otros, y dan origen a productos propios derivados de la
carne, tales como “hambuerguesa de soya”, “hamburguesa de lentejas”, “hamburguesa de
garbanzos”, “hamburguesa de quinoa”, y otros más.
La situación anterior causa gran perjuicio para la industria de producción de carne, y así ha sido
denunciado por el gremio, ya que un producto que no posee caracteristicas similares a la carne
animal se dice denominar carne. Esto ha sido denunciado por dirigentes del gremio, así por
ejemplo Christian Arntz, presidente de la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno (SAGO), ha
señalado “creemos que esto constituye un engaño al consumidor porque, cuando uno habla de
carne, está preponiendo una serie de atributos, generalmente aceptados por la población como
beneficiosos, porque es un alimento muy completo y que no corresponde atribuirselo a un
producto que por ley, no es carne.” En la misma línea, el presidente de la Corporación de la Carne
(Corpcarne), Sergio Willer, ha señalado que “la carne tiene muchas cualiades alimenticias que
nunca  tendrá  la  llamada  “carne  sintética”  o  mal  llamada  “carne  vegetal”,  beneficios
inconmesurables para la salud de las personas”, añadiendo que “esto es un engaño a la población,
porque la mayoría puede pensar que efectivamente se trata de algún tipo de carne procesada y no
tiene ninguna relación.”[1]
Situación similar se produce en nuestro país respecto de la leche, donde productos derivados por
ejemplo de la almendra se denominaba “leche de almendras” cuando esa bebida no deriva de un
animal lechero, situación que ha querido ser corregida a traves de distintos proyectos de ley.
En línea con lo anterior, es que parece necesario establecer un prohibición legal absoluta de
denominar como carne un producto que no cumple con sus requisitos mínimos, ya que nisiquiera
proviene de origen animal.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar al Código Sanitario la definición de carne y establecer la prohibición de denominar
carne cualquier otro producto que no cumpla los requisitos establecidos en la ley o no sea de
origen animal.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número 725 de 1967, del
Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar los siguientes nuevos
artículos:
Artículo 105 bis.- Con la denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos
de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de
otras especies aptas para el consumo humano. Las carnes de animales de caza en sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procedimientos de manejo, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y venta deberán
ceñirse a lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y a la norma técnica dictada
para estas, aprobada por decreto del Ministerio de Salud, la que se publicará en el Diario Oficial.
Artículo 105 ter.- La carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el esqueleto,
incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos propios de cada
corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no
separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioídeo y el esófago.
Se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como: corazón, hígado,
riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa, de las especies de abasto. Se exceptúan de
esta categoría los pulmones y los establecidos en el artículo 274 del Reglamento Sanitario de los
Alimentos.
Artículo 105 cuater: Se prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen a animal
y que no cumpla con lo establecido en los artículos 105 bis y 105 ter.
Las infracciones al presente artículo serán sancionadas de acorde a lo establecido en el Libro
Décimo del este Código.
Diputados señores Jürgensen ; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Meza, Venegas , y Von
Mühlenbrock
[1]  Nota  Diario  Austral  de  Osorno  14  de  abril  de  2019  páginas  2  y  3
http://www.australosorno.cl/impresa/2019/04/14/full/cuerpo-principal/2/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alinco, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Cruz-Coke, Jürgensen, Matta,
Prieto, y Urruticoechea, que Modifica la Carta Fundamental para proscribir
los vínculos entre el narcotráfico y el ejercicio de funciones o cargos
públicos y otras actividades de carácter social. Boletín N° 12725-07
I. FUNDAMENTOS:
Hemos sido testigos de cómo los vínculos entre el narcotráfico y la política, que otrora parecían
lejanos a nuestro sistema democrático, hoy toman las portadas de nuestros diarios.
Lo anterior, principalmente luego de lo ocurrido con el Partido Socialista en la comuna de San
Ramón, con un padrón electoral donde figuran personas que estarían vinculadas con redes de
narcotráfico de la zona, lo cual se suma a otras comunas del país.
Como es sabido, hoy la droga constituye uno de los flagelos más duros de combatir en los sectores
más populares, elevándose como una de las urgencias sociales más necesarias de resolver.
Pero para poder luchar contra la droga y sus carteles, resulta necesario que las autoridades
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
políticas de todos los niveles se encuentren inmaculadas, sin ningún indicio o atisbo de conexión
con quienes hoy ven en el negocio de la droga una oportunidad para ya no sólo controlar las
poblaciones, sino que alcaldías, diputaciones, senadurías y cualquier otro cargo público a fin de
que quede al servicio de los narcotraficantes.
Es por ello que la solución debe ser drástica, sin complejos ni matices, y toda persona a la cual se
le acrediten indicios de vínculos con el mercado de la droga, debe no sólo ser cesado de cualquier
función pública, sino que debe prohibírsele su ejercicio de por vida.
Este es el control republicano mínimo que podemos hacer como sociedad, para poner una muralla
y decir de frente y sin miedo, que los narcos no son bienvenidos en nuestra democracia.
Por tanto,
Vengo en presentar el siguiente:
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el artículo 9° de la Constitución Política de la República, en el siguiente tenor:
a) Agréguese en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.”
b) Reemplácese en el inciso segundo la frase “Los responsables de estos delitos”, por “Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos,”
III. EL TEXTO FINAL APROBADO SERÍA EL SIGUIENTE:
“Artículo 9º.- El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos
humanos. Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.
Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  las  conductas  terroristas  y  su  penalidad.  Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos, quedarán
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de
elección popular, o de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos
funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o
administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o
difusión de opiniones o informaciones; ni podrá ser dirigentes de organizaciones políticas o
relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, estudiantil
o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre comunes y no políticos
para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto particular, salvo para
conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Alinco, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Barros, Cruz-Coke,
Jürgensen, Matta, Prieto, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de
las madres trabajadoras a modificar el horario de inicio y término de la
jornada laboral, una vez concluido el permiso postnatal, o el postnatal
parental, según corresponda. Boletín N° 12762-13
1.- Antecedentes
Para las sociedades democráticas modernas, es importante brindar la mayor protección posible a
la maternidad y al cuidado de los hijos. Se trata de un deber insoslayable del Estado en orden a
proteger y promover a las familias, núcleo esencial de la sociedad, según expresa nuestra propia
Carta Fundamental. Y prueba manifiesta de ello es el progresivo desarrollo legal y jurisprudencial
que han tenido estas materias en nuestro país durante los últimos años.
En la actualidad, nuestro Código del Trabajo establece en el Libro II titulado “De la protección a los
trabajadores” una serie de normas sobre esta materia bajo el Título II llamado “De la protección a
la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, regulado específicamente entre el artículo 194 y el
artículo 208 del mismo cuerpo legal.
Como señalan los profesores Pablo Arellano y Francisco Walker, “Las trabajadoras en Chile tienen
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él de conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 del Código del Trabajo. No obstante
cualquier estipulación en contrario, a las mujeres se les debe conservar sus empleos o puestos
durante los periodos de descanso incluyendo el periodo de descanso del permiso postnatal
parental incorporado en el artículo 197 bis”. Y agregan que “El reposo de 18 semanas establecido
por la ley chilena está a la par de las legislaciones más avanzadas del mundo (…)”[1].
El marco general de permisos relacionados con la maternidad y la conciliación trabajo-familia en
nuestro país es el siguiente[2]:
1) Existe un permiso prenatal que permite a la madre ausentarse de su trabajo antes del parto, y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que comienza seis semanas (un mes y medio) antes de la fecha probable del parto.
2) Existe un permiso postnatal que comienza una vez ocurrido el parto y dura doce semanas (tres
meses).
3) Existe un permiso postnatal parental que permite ausentarse de las labores de trabajo durante
otras doce semanas a continuación del período de postnatal. A su vez, este permiso postnatal
parental tiene tres modalidades:
a) La madre puede tomar este permiso en forma completa (12 semanas).
b) La madre puede reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal, pero por
la mitad de su jornada (18 semanas).
c) La madre puede elegir traspasarle parte de este derecho al padre de su hijo, en caso de que el
padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la séptima semana[3].
Por otra parte, nuestra legislación laboral contempla el derecho a disponer de una hora al día para
alimentar a los hijos menores de dos años.
En efecto, el artículo 206 del Código del Trabajo dispone que las trabajadoras (o el padre
trabajador que hace uso del beneficio) tienen derecho a disponer, a lo menos, de una hora al día,
para dar alimento a sus hijos menores de dos años, derecho que puede ejercerse de algunas de
las siguientes formas a acordar con el empleador:
a) En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo,
b) Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones, y
c) Postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el término de la jornada de
trabajo.
Ahora bien, si la trabajadora opta por dividir el permiso y así lo solicita al empleador, deberá
acordar con éste la oportunidad en que hará uso de las dos porciones de tiempo y la duración que
comprenderá cada uno de los dos lapsos de tiempo que comprende el beneficio, dentro del límite
señalado por la ley[4].
Si bien se trata de una legislación bastante avanzada en materia de protección de la maternidad y
cuidado de los hijos, todavía queda bastante trabajo por hacer en orden a lograr la conciliación
idónea entre la vida laboral y la vida familiar. Especialmente cuando se trata de una etapa donde
los hijos necesitan de mayores cuidados y atenciones de parte de sus padres.
Comentando los derechos de maternidad y paternidad que existen en nuestra legislación laboral,
la profesora Irene Rojas Miño señala lo siguiente: “Ciertamente que el bien protegido (…) es
precisamente el de la maternidad y también, aunque en menor medida, el de la paternidad,
entendiendo por tal la protección que mujeres y varones que siendo trabajadoras y trabajadores
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gocen de las garantías necesarias en el ámbito del trabajo para que puedan tener a sus hijos,
cuidarlos y alimentarlos en sus primeros períodos de su vida y, eventualmente, en caso de
enfermedad grave de los mismos en edades superiores”[5].
Con la finalidad de colaborar en la protección de la maternidad, la paternidad y el cuidado de los
hijos, creemos necesario legislar al respecto, estableciendo el derecho de las madres trabajadoras
para elegir postergar o adelantar en una hora el inicio o el término de la jornada de trabajo
durante un año.
Asimismo, creemos necesario incluir la posibilidad de que la madre trabajadora le entregue parte
del goce de este derecho al padre trabajador, al igual que ocurre actualmente con el permiso
postnatal parental, donde la madre tiene la posibilidad de traspasarle parte de este derecho al
padre de su hijo, en caso de que el padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la
séptima semana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca contribuir a la conciliación de la vida laboral con la vida familiar,
especialmente cuando se trata de una trabajadora que ha tenido la oportunidad de ser madre, de
traer un hijo al mundo, y desea dedicarle el mayor tiempo que le sea posible, enfocando toda su
atención en el cuidado y crianza de su hijo.
Se trata de brindarle a la trabajadora el mayor tiempo de calidad posible para poder acompañar a
sus hijos, cuidarlos y estar presente en esta etapa tan relevante de su vida.
La Dirección del Trabajo ha señalado que “Las responsabilidades familiares requieren arreglos
permanentes que permitan conciliarlas con las exigencias del trabajo remunerado; por ello, para
que trabajadoras y trabajadores puedan lograrlo, existen distintos tipos de instrumentos a los que
pueden recurrir y que les permiten ausentarse por períodos cortos o más prolongados, según sea
el caso”[6].
Y agrega que en nuestro país “las normas de protección a la maternidad son expresión de
medidas con efectos conciliatorios como, por ejemplo, la reciente implementación del permiso
postnatal parental. Sin embargo, existen otras iniciativas que pueden ser aplicadas por las
empresas para contribuir a mejorar la compatibilidad entre el trabajo fuera del hogar y las
responsabilidades familiares. Por ejemplo, estas pueden promover una reorganización del tiempo
de trabajo, desarrollar medidas vinculadas al cuidado infantil, establecer permisos frente a la
ausencia justificada ante una necesidad familiar urgente, entre otras”[7].
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo darle un derecho de carácter irrenunciable a la
trabajadora que ha tenido un hijo para que pueda postergar o adelantar en una hora el inicio o el
término de la jornada de trabajo durante un año. Este plazo de un año se contará desde el
momento en que ha terminado el permiso postnatal parental. Por otra parte, tratándose de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aquellas trabajadoras que ya gozaron del permiso postnatal y que se han reincorporado en sus
labores de trabajo por la mitad de la jornada, este año durante el cual podrá postergar o adelantar
en una hora el inicio o el término de su jornada laboral, se contará desde el momento de la
reincorporación.
Finalmente, el proyecto de ley contempla la posibilidad de que la mujer, por elección personal,
decida entregarle al padre la posibilidad de gozar de este derecho, también durante el plazo de un
año, cuando el padre también tenga la calidad de trabajador.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente manera:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 Bis del Código del Trabajo que diga lo siguiente:
“Las trabajadoras tendrán derecho, a su elección, para postergar o adelantar en una hora el inicio
o el término de la jornada de trabajo durante un año contado desde el término del permiso
postnatal parental. Tratándose de trabajadoras que se hayan reincorporado a sus labores por la
mitad de su jornada una vez terminado el permiso postnatal, este año se contará desde el
momento de la reincorporación. Este derecho podrá ser ejercido conjuntamente con el derecho del
inciso primero del artículo 206. Si el padre también es trabajador, podrá gozar de este derecho, a
elección de la madre”.
Diputados  señores  Urruticoechea ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Castro,  don  José  Miguel ;  Crispi ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora Marzán.
[1][2] ARELLANO ORTIZ Pablo y WALKER ERRÁZURIZ Francisco Derecho de las Relaciones
Laborales Tomo 1 Derecho Individual del Trabajo (Santiago Librotecnia 2016 segunda edición)
página 227.
[3] https://www.nuevopostnatal.cl/parental/ [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[4] Según la Dirección del Trabajo esto significa que las primeras 6 semanas de cualquier
forma le corresponderán a la madre. Véase al respecto: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-
article-99747.html [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[5] https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-94408.html [Fecha de la última revisión: 03 de
julio de 2019].
[6] ROJAS MIÑO Irene Derecho del Trabajo Derecho Individual del Trabajo (Santiago Thomson
Reuters 2015) página 327.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[7]  https://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-101347_recurso_11.pdf  [Fecha  de  la  última
revisión:  26  de  junio  de  2019].
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón,
González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir
que en la publicidad de las operaciones de crédito de dinero se incluyan
consejos para educar sobre el endeudamiento responsable” Boletín N°
12793-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Considerando.-
En la actualidad existen poco más de 4.500.000 de tarjetas de personas naturales que se
encuentran en Dicom, debido a que registran morosidad en el sistema financiero. Cabe señalar
que dicho número es mayor a todos los Chilenos que eligió al Presidente de la República en la
última elección presidencial. La tendencia al crecimiento de ciudadanos en Dicom crece un 3%
respecto del año 2018 y siendo el crecimiento del país de un 1,5%, se podría decir que la
morosidad en nuestro país crece al doble de lo que crece nuestra economía. Del total de los
chilenos registrados en Dicom, un 6,9% se encuentra cesante a marzo de 2019, con ello se genera
un círculo vicioso porque cuesta salir del Dicom para encontrar un trabajo y como no sale de
Dicom, no encuentra trabajo.
Esto hace sentido con la evolución del gasto familiar. Hace diez años, el 36% del gasto familiar se
dedicaba al pago de deudas. Hoy ese porcentaje ha subido a un 73%, mientras que la OCDE
señala como promedio normal en torno a un 25% para el pago de deudas. De esta forma, en Chile
el gasto mensual familiar para deudas es 3 veces superior a lo que dice la OCDE, lo que se traduce
en una alta desmotivación laboral y problemas psicológicos por este 73 por ciento de deuda.
La distribución de la deuda corresponde a 21% de deuda hipotecaria, 12% de educación, 4% es
deuda automotriz. En tanto, un 53% se estructura por consumo, destinado a bienes que se
consumen y no permanecen en el tiempo y por ello no incrementa necesariamente el patrimonio
de una familia de clase media. Al analizar esa deuda, el estrato económico más bajo presenta
hasta un 37% de deuda comercial y solo el 16% es bancario, los segmentos medios presentan un
40% de deuda comercial y un 33% bancaria y el segmento más alto tiene una deuda de un 32%
comercial y de una deuda comercial del 54%. Este dato permite deducir que los sectores más
endeudados son los sectores de ingresos más altos, porque ellos se endeudan con la banca, lo que
se traduce en créditos hipotecarios y bienes que incrementan su patrimonio.
Frente a la situación de sobreendeudamiento se dicta la ley 20.720, ley de insolvencia y
reemprendimiento que habilita a las personas naturales para someterse a un procedimiento que
les permite salvaguardar su endeudamiento, sea a través de una renegociación, con mayor plazo
para pagar o condonación de intereses, o remisión de deuda. También se abre la opción de un
proceso  de  liquidación  voluntaria  o  quiebra  individual  que  permite  extinguir  la  deuda  y
rehabilitarse financieramente.
La deuda que proviene del consumo se ha instalado al interior de la familia chilena y por ello toda
actividad que favorezca el endeudamiento irresponsable no es positiva para las economías
domésticas de cualquier familia de clase media o clase media baja. Por dicha situación y antes las
razones expuesta el presente proyecto de ley, busca de distintas formas, informar sobre
endeudamiento y las consecuencias que el sobreendeudamiento significa.
Por tanto: Los presente diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.-
Proyecto de ley:
Artículo Único: Para modificar en el artículo 1° en su número 4, de la Ley 19.496, agregando un
nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero, en los siguientes términos:
“Respecto de la publicidad de las operaciones de crédito de dinero, incorporarán en su publicidad
gráfica y audiovisual un anuncio explícito, educando sobre el endeudamiento responsable.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dicho anuncio, deberá ocupar al menos el 20% de la superficie de las pieza gráfica. Respecto a las
piezas audiovisuales deberá ser destacada por medio de una locución que ocupará al menos el
20% del spot audiovisual”.
Diputados señores Garín, Alarcón, González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y
de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Alarcón,
Alinco, Auth; Castro, don José Miguel; Ilabaca, Jürgensen, Mulet, y Pérez,
don Leopoldo, y de la diputada señora Cid, que “Modifica la ley N° 19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para incorporar una nueva causal de inhabilidad para contratar
con organismos del Estado” Boletín N° 12819-03
Antecedentes
Considerando que la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, la Ley N° 19.886, más conocida como Ley de Compras Públicas, cambió radicalmente la
manera en que el Estado realiza sus compras al crear la institución necesaria para velar por la
transparencia y la eficiencia de las compras, preservar la igualdad de competencia y garantizar los
derechos de los participantes.
Entre las principales características que presenta dicha ley, encontramos las siguientes:
1.Introduce máxima transparencia y eficiencia en el mercado de las compras públicas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.Releva el rol de la gestión de abastecimiento en la gestión global de las Instituciones del Estado.
3.Produce un ahorro significativo para el Estado al aumentar la eficiencia, productividad y rapidez
de los procesos de compra de los servicios públicos.
4.Impulsa la digitalización de los procesos de compras de los organismos públicos con su
correspondiente impacto en el comercio electrónico y posicionamiento internacional del país.
5.Gracias a esta ley aumentan las oportunidades de negocios para las empresas o personas
naturales.[1]
Bien sabemos que la Administración del Estado, como ente servicial, no puede cumplir a cabalidad
todas y cada una de las tareas encomendadas, y es por esto que su mandato lo debe cumplir a
través del convenio con entidades privadas, en este caso para el suministro de bienes o de
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, como bien lo dice el artículo 1 del
mencionado cuerpo normativo.
A propósito de lo antes dicho y considerando las oportunidades que ello genera para las empresas
o personas naturales, es que surge la necesidad de legislar esta materia, debido al incumplimiento
evidente que notamos en las contrataciones efectuadas por el Estado y el ingenio de algunos
empresarios para evadir los controles estipulados a nivel legal y reglamentario. Ello, debido a que
no obstante haber incumplido con el Estado (de distintas maneras), siguen inscritos en el registro
o bien mutan jurídicamente, encontrando la manera de inscribirse nuevamente.
En efecto, el objetivo central de la presente ley que buscamos modificar es garantizar el buen uso
de los dineros fiscales. Y en un Estado de Derecho como el nuestro, para los ciudadanos: tener un
conocimiento público de todas las compras del Estado. La Constitución Política, en el artículo 8
establece “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento
al principio de probidad en todas sus actuaciones” y tratándose de las actuaciones de la
Administración del Estado, encontramos el principio general de la transparencia, entendiendo que
se expresa “en la posibilidad para la generalidad de la comunidad de conocer las actuaciones de la
Administración Pública. Se refiere no sólo aquellas actuaciones terminales, es decir, el acto
administrativo,  sino  de  aquellas  actuaciones  que  se  producen  al  interior  de  cualquier
procedimiento administrativo…”[2]
De tal forma y teniendo a la vista lo prescrito en el artículo 4 de la ley 19.886, a propósito de los
requisitos para contratar con la Administración, se desprende que las inhabilidades para contratar
son las siguientes: “…quienes dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de
la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de
licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.” Sin embargo, el artículo 4 en general, a nuestro juicio no
considera otras materias igualmente relevantes que no sólo tienen que ver con la situación
financiera de las personas naturales o jurídicas, sino que tienen que ver con la incorporación en el
registro de las mismas personas que por diversos motivos, no cumplieron con algunos de los
requisitos establecidos en el contrato o en las bases de licitación y cambian el giro de la empresa,
para poder participar en un nuevo proceso licitatorio.
Siendo así, el artículo 16 de la ley 19.886 dispone la existencia de este registro de contratistas,
que como ha señalado el profesor Jorge Bermúdez Soto; “es un límite a la aceptación de oferentes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dentro de un proceso de licitatorio, el cual se encuentra a cargo de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, que se encuentra en la página de internet mercadopublic.cl.[3] Sin embargo,
pese a existir esta limitación, el ingenio de empresarios que contratan con el Estado permite que
ocurran situaciones como las que evidenciamos en muchos servicios públicos, que no solo tienen
que ver con el incumplimiento contractual, si no que va más allá y dice relación con la calidad del
servicio entregado.
Producto de lo anterior, y con la finalidad de mejorar los controles establecidos para quienes
contraten con la Administración del Estado, para entregar más certeza a los ciudadanos respecto
del buen uso de los recursos públicos y garantizar que los empresarios y las empresas no burlen
los procesos licitatorios, es que venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo, modificar el artículo 16 de la ley 19.886 sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, con la finalidad de excluir de
contratar con la Administración del Estado, a todos los dueños mayoritarios o socios mayoritarios y
controladores, que por medio de una persona jurídica, previamente hayan incumplido otro
contrato con la Administración o que la calidad del servicio haya sido deficiente, motivos por los
cuales se encuentren inhabilitados y decidan cambiar el giro de su empresa, para poder cumplir
con el requisito de estar inscrito en el registro de contratistas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 16 inciso segundo, de la Ley 19.886 de Bases de contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, entre la frase “organismos del Estado.” Y
“La Dirección de Compras” la siguiente frase:
“Será circunstancia inhabilitante para pertenecer a dicho registro cuando los dueños hayan
incumplido previamente otro contrato con la Administración del Estado por medio de una empresa
donde sea o haya sido socio mayoritario, accionista mayoritario o controlador de acuerdo a lo
regulado en el artículo 97 de la ley 18.045.”
Diputados señores Paulsen, Alarcón, Alinco, Auth; Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Jürgensen ,
Mulet, y Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Cid
[1] Ley N° 19.886 de Compras Públicas y Reglamento “mayor eficiencia en las transacciones”
Ministerio de Hacienda Pág. 6.
[2] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Transparencia y Publicidad Pág. 191
Tercera Edición Actualizada.
[3] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Registro de Contratistas Pág. 284
Tercera Edición Actualizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca ; Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván ; Hernández
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , y de la diputada
señora Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 21.131 que Establece
pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. Boletín N°
12836-03
Ley N° 21.203 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de enero de 2020.
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
Las guías de despacho son documentos tributarios de gran importancia en el traslado de bienes,
ya que permiten respaldar la entrega de los productos. De acuerdo con nuestra normativa vigente,
la validez de dichos documentos está sujeta a la observancia de ciertas formalidades. Asimismo, el
actual marco legal dispone que las guías de despacho pueden ser emitidas en papel o por medio
de plataformas digitales. Al respecto, el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de
Hacienda, de 1974, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, indica que “las
guías de despacho y las boletas de ventas y servicios se podrán emitir, a elección del
contribuyente, en formato electrónico o en papel. (…)”, destacando, en este sentido, el medio de
preferencia de la parte que debe realizar la entrega del bien.
Sin embargo, la ley Nº 21.131, que establece pago a treinta días, incorporó, en su artículo tercero,
una modificación sustancial al artículo 54 del aludido decreto. En particular, señala que las guías
de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas,
facturas de compra, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito, quedando el texto de la
norma en comento redactado de la siguiente manera:
Decreto Ley Nº 825 del Ministerio de Hacienda de 1974
“Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones facturas y notas
de  débito  y  crédito  que  deban  emitir  los  contribuyentes,  consistirán  exclusivamente  en
documentos electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin perjuicio de las excepciones legales
pertinentes. (…)”
Está obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en
su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley
Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”, plazo que se cumple el 16 de enero de 2020.
II. FUNDAMENTOS
De acuerdo con el principio de servicialidad consagrado por la Constitución Política de la
República, el Estado se encuentra al servicio de las personas. Sin duda, la diversidad que
caracteriza a cualquier grupo humano debe ser considerada en el desarrollo de la función estatal,
reconociendo que la realidad de cada persona y sector económico es diferente. Por lo tanto, es de
toda justicia que a distintas circunstancias se puedan establecer ciertas distinciones. Bajo este
orden de ideas, destaca el sector agropecuario, cuyas características lo hacen especial en cuanto
a sus necesidades respecto de otras actividades económicas.
En este contexto, el día 09 de julio de 2019 en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural de la Cámara de Diputados[1] (en adelante, “la Comisión”), asistieron a exponer sobre la
implementación del pago a treinta días y la obligatoriedad de la guía de despacho electrónica, que
afecta seriamente al sector ganadero, el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, Señor
Ricardo Pizarro ; el Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, Señor Sergio
Willer ; el Presidente de SAVAL F.G., Señor Víctor Valentín ; el Presidente de la Asociación Gremial
de Ferias Ganaderas de Chile, Señor Ricardo Pozo ; y el Señor Alejandro Acuña , Corredor de
Ganado.
Todos  los  expositores  concordaron  en  que  la  conectividad  será  un  problema  para  la
implementación de la guía de despacho electrónica en la actividad agropecuaria. En este sentido,
el Sr. Ricardo Pizarro indicó que se pueden establecer excepciones a la obligatoriedad de emitir el
documento electrónicamente cuando la actividad económica se desarrolle en un lugar geográfico
sin  cobertura  de  datos  móviles  o  fijos  de  operadores  de  telecomunicaciones  que  tienen
infraestructura. Sin embargo, la realidad es que en los sectores agrícolas la conectividad puede
ser intermitente debido a distintos factores, como por ejemplo, los climáticos, situación que no
queda cubierta por la excepción contenida en la norma y que podría generar problemas para el
despacho de productos perecibles, como leche o frutas.
Entre los principales perjudicados por la norma en comento, se encuentran las personas de la
agricultura familiar campesina, quienes, en muchos casos, no tienen acceso a computadores,
carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos. Al respecto,
SAVAL F.G. señaló, durante la Comisión, haber realizado una encuesta a productores, cuyos
resultados reflejaron que sólo un 10% de estos cuenta con conexión a internet, un 60% tiene
conectividad intermitente y un 30% no tiene conexión a internet. En la misma ocasión, el
Presidente de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas de Chile proporcionó datos relevantes
que muestran el actual panorama del sector ganadero respecto al uso de tecnologías. Indicó que,
sólo en el mes de mayo de 2019, más del 80% de las guías de despacho recibidas por la entidad
fueron en papel y sólo 5.000 en formato electrónico.
En consecuencia, todo parece indicar que la obligación de emitir electrónicamente las guías de
despacho sólo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso y uso de
tecnologías que se detecta en este segmento de la población[2]. En efecto, se incentiva la salida
de los pequeños ganaderos y agricultores de la actividad que han desarrollado durante toda su
vida, provocando que su principal fuente de ingresos se vea gravemente afectada. Este problema
incide directamente en la realidad de la zona sur de nuestro país, considerando que “el 75% de la
agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y Los Lagos.”[3]
Ante el panorama descrito en los párrafos precedentes, se vislumbra, como efecto no deseado de
la norma en comento, un mercado informal, cuyas consecuencias podrían ser perjudiciales no sólo
para el nivel de control ejercido por el Servicio de Impuestos Internos, sino que también para el
sector ganadero, debido al grave daño que se puede ocasionar a la trazabilidad del ganado por la
que tanto se ha trabajado, afectando el control sanitario, la facilidad para exportar, entre otros.
En definitiva, si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene como
finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de este tipo de documentos, lo cierto es que la
especial realidad del sector agropecuario refleja la poca conveniencia de la norma para el
desenvolvimiento de este importante segmento de la población. Sin duda, dicho sector posee
características  particulares  que  dificultan  la  conectividad  y  la  utilización  de  dispositivos
electrónicos.  Estas  son  circunstancias  relevantes  que  deben  ser  consideradas  por  nuestra
legislación, a fin de facilitar el sistema productivo de la actividad agropecuaria, garantizar la
emisión  de  las  guías  de  despacho  dentro  del  mismo  rubro  y  contribuir  al  desarrollo
socioeconómico de la agricultura familiar campesina.
III. IDEA MATRIZ
Modificar la Ley Nº 21.131 que establece pago a treinta días, con la finalidad de que el sector
agropecuario tenga la posibilidad de emitir guías de despacho electrónicas o en papel.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 21.131, que establece pago a
treinta días, de la siguiente forma:
Intercálese entre las expresiones “en papel.” y “Los contribuyentes” la siguiente oración: “En el
caso del sector agropecuario las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente,
como documento electrónico o en papel.”
Diputados señores Jürgensen,  Álvarez-Salamanca  ; Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván  ;
Hernández , Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores,
doña Camila .
[1] Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural puede ser revisada en el siguiente
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enlace: http://www.democraciaenvivo.cl/vod.aspx?idComision=417
[2] Sergio Willer Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO)
Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural Cámara de Diputados de Chile martes 9
de julio de 2019.
[3] Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) “La Agricultura Familiar Campesina y los
usuarios de INDAP” pág. 1 Disponible en: https://www.indap.gob.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/afc-en-chile-y-los-usuarios-de-indap.pdf?sfvrsn=0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Berger, Castro, don José Miguel; Galleguillos, García, Jürgensen, Paulsen,
Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck, que
"Establece marco regulatorio de las ferias libres” Boletín N° 12881-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- En la actualidad, las ferias libres carecen de regulación normativa, por lo que resulta relevante
establecerles un marco legal, económico y urbanístico completo y riguroso que regule esta
actividad, que permita otorgar certeza a esta importante actividad que irrumpe en la economía de
nuestra sociedad, especialmente en los sectores más vulnerables, en donde familias completas
dependen de este importante sustento.
2.- La falta de regulación de la actividad de los feriantes, ha provocado que ésta quede finalmente
reglada por las normas generales del comercio y por la discrecionalidad del respectivo alcalde, lo
que claramente es insostenible pues pugna con la estabilidad y certeza que se requiere para el
desempeño de esta actividad.
3.- En efecto, actualmente el marco regulatorio de las ferias libres está dado fundamentalmente
por ordenanzas municipales locales, las que han sido dictadas conforme a las atribuciones que
concede al alcalde, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además de dichas normas,
existen artículos contenidos en la Ley de Rentas Municipales que tienen relación con el pago de
patentes y las contenidas en el Reglamento Sanitario de Alimentos.
4.- Por su parte, las ordenanzas municipales sobre ferias libres tienen un contenido bastante
general. De esta manera, ellas establecen conceptos relacionados con la feria libre, la dimensión
de los puestos de trabajo, los lugares y horarios de funcionamiento, requisitos y procedimientos
para conseguir autorización para el uso de un puesto de trabajo, los productos autorizados a ser
vendidos, exigencias sanitarias, prohibiciones, sanciones y medidas de fiscalización.
5.- Resulta importante tener presente, que las ferias comercializan alrededor del 75% de la
producción hortofrutícola producida por más de 200 mil pequeños y medianos agricultores, así
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como el 42% de los pescados y mariscos, lo que demuestra el papel que cumplen en cuanto a la
alimentación  de  determinadas  ciudades  del  país,  constituyendo  el  principal  lugar  de
comercialización  para  la  pequeña  y  mediana  empresa  agrícola  y  pesquera.
6.- Asimismo, las ferias libres generan, en forma directa e indirecta, más de 500 mil empleos,
además de constituir un patrimonio cultural del mundo popular, por sus más de 200 años de
historia, siendo las principales defensoras del concepto de barrio al entregar a los sectores
populares un lugar de encuentro que no existe en ningún otro tipo de mercado.
7.- No cabe duda, que las ferias -en tanto actividad económica- tienen características peculiares y
especiales que hacen que esta actividad sea muy singular, en relación con lo que entendemos
como comercio formal. Así, el desarrollo mismo de la actividad de las ferias libres no está sujeto a
los múltiples requisitos o condiciones de funcionamiento de dicho comercio, lo que obviamente da
pie para que el interés por ejercer esta actividad económica sea alto y eso genera -a su vez-
beneficios en los consumidores, quienes gozan de una amplia gama de oferentes y compran más
barato al ser consumidores directos.
8.- En mérito de lo que se ha expresado, y teniendo especialmente presente la relevancia que
tienen las ferias libres para una ciudad por cuanto proveen a la población de alimentación
hortofrutícola y pesquera, y porque su organización, funcionamiento y desarrollo no puede quedar
en manos solo de ordenanzas municipales, es que se hace indispensable contar con una
regulación íntegra de esta actividad, de manera tal de que su desarrollo esté reglado por una
normativa accesible y que dé certezas a quienes la desarrollan.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Establece marco regulatorio de las ferias libres”
Artículo 1º.- La presente ley tendrá por objeto definir las políticas públicas de protección, fomento
y desarrollo de las ferias libres en Chile, atendida su importancia en el abastecimiento
hortofrutícola y pesquero de la población.
Artículo 2°.- Para efectos de la presente ley, se entiende por ferias libres, el conjunto de
comerciantes minoristas que venden productos hortofrutícolas o de origen animal, y otros
productos, que serán señalados en los estatutos de constitución de las ferias libres, que se ejerce
en bienes privados, municipales o nacionales de uso público de manera regular, periódica y
programada, previo permiso o concesión municipal si procediere y de la respectiva patente
comercial emitida por la municipalidad que corresponda y que estén organizadas como sindicatos
de trabajadores independientes o Asociaciones gremiales, con a lo menos 10 integrantes, que
cumplan todas los requisitos de constitución y existencia contemplados en el ordenamiento
jurídico.
Artículo 3º.- Corresponderá a las autoridades tanto centralizadas como descentralizadas que sean
competentes, adoptar todas las medidas necesarias y que sean de su competencia a fin de
promover el fomento y desarrollo de las ferias libres del país, en tanto actividad esencial en el
fomento de una política pública tendiente al logro de una alimentación sana y accesible a la
población.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 4º.- La autorización de funcionamiento de la o las ferias libres que existan en la respectiva
comuna serán regulados mediante una ordenanza, la que contemplará aquellos aspectos no
considerados en las normas de la presente ley.
Asimismo, la Municipalidad podrá determinar la afectación de un bien, sea nacional de uso público
o un bien Municipal, y cuya administración le corresponda, para el funcionamiento de la o ferias
libres existentes en la comuna, para lo cual el Municipio podrá realizar las obras de infraestructura
para el adecuado funcionamiento de la o las mismas, dichas obras deben considerar a lo menos,
servicios higiénicos, estacionamientos suficientes, considerando la población que potencialmente
accederá a la feria libre, accesos vehiculares y peatonales, y otras complementarias que potencien
a las ferias libres como espacios de desarrollo socio- cultural y sean necesarias para el adecuado
funcionamiento. de la o las ferias libres existentes en la comuna.
Artículo 5º.-Los permisos otorgados por el municipio a la o las ferias libres que funcionen en la
comuna, tendrá una duración mínima de 6 años, y no podrá ponerse término al permiso, sino por
causales que sean contempladas en la ordenanza respectiva y en todo caso requerirá el acuerdo
del Concejo Municipal, y cuyo quorum será de dos tercios de los concejales, previa consulta no
vinculante a las junta o juntas de vecinos que puedan tener interés en la continuación o no de la
feria libre, acuerdo de revocación del permiso que deberá ser notificada con a lo menos 2 años de
anticipación o en el plazo que el Concejo Municipal determine conforme a las circunstancias
concretas.
Artículo 6º.- Los permisos serán otorgados, preferentemente a las organizaciones constituidas
jurídicamente en la forma señalada en el artículo 2° de la presente ley, sin perjuicio de las
excepciones que contemple las respectiva ordenanza, no pudiendo la ordenanza regular aspectos
propios de la organización interna de cada agrupación, quien será la responsable de elegir sus
asociados conforme al reglamento interno que deberán presentar al Municipio al momento de
solicitar el permiso de funcionamiento respectivo, debiendo notificar al municipio toda vez que
exista modificación del mismo.
Artículo 7°.- El procedimiento para autorizar el funcionamiento de una feria libre en un
determinado espacio territorial de la comuna, contemplará lo siguiente:
1) Consulta a las juntas de vecinos involucradas, la que tendrá el carácter de no vinculante.
2) Informe técnico del municipio que demuestre la factibilidad y sustentabilidad urbanística, social
y económica de la feria. Para ello se deberán considerar elementos tales como su ubicación, la
distancia mínima que debe existir entre una feria y otra y la frecuencia de funcionamiento de la
misma.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá privilegiar los lugares en que se
provoquen los menores impactos negativos a los vecinos, utilizando, para estos efectos, plazas,
bandejones, bienes de propiedad municipal u otros. En los casos en que la única opción sea usar
espacios públicos en áreas residenciales, el municipio deberá procurar la adopción de medidas
que minimicen tales impactos en los vecinos que residen en el área comprometida.
3) Acuerdo del Concejo Municipal con quorum de aprobación de dos tercios de los concejales
presentes.
Así, el Decreto Alcaldicio que autoriza el funcionamiento de una determinada feria libre, deberá
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contemplar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Denominación de la feria;
b) Determinación de los días y horas en que funcionará;
c) Lugar preciso de emplazamiento con especificación de calles, plazas o sitio que ocupará y sus
accesos;
d) Número total de concesiones por rubro y la superficie correspondiente a cada puesto de feria;
e) Fecha de inicio y fecha o condición de término del proceso de otorgamiento de las concesiones;
f) Determinación del número mínimo de concesiones otorgadas para proceder a la instalación d la
feria;
g) Determinación del área de complementación que tendrá la feria, con especificación de las
actividades o funciones a las que podrán destinarse, y,
h) Infraestructura y servicios mínimos, necesarios para su adecuado funcionamiento, y la forma en
que los concesionarios deberán contribuir a su ejecución.
Artículo  8º.-  De  las  concesiones  de  puestos  en  ferias  libres.  Para  ejercer  el  comercio
individualmente en una feria libre autorizada, será necesario una concesión municipal otorgada
por la municipalidad respectiva bajo los principios de objetividad, publicidad y transparencia
administrativa. La concesión dará derecho al ejercicio del comercio en el puesto de feria y al uso
del área de complementación en los términos autorizados. Estos derechos serán indivisibles entre
sí.
El procedimiento de asignación de las concesiones se regulará, en cada municipio, en una
Ordenanza  Municipal  de  Ferias  Libres.  En  la  mencionada  ordenanza  podrán  establecerse
preferencias respecto de la residencia de los concesionarios, el beneficio de grupos sociales o
etáreos, de personas con discapacidades físicas o mentales, o de la situación socio económica del
solicitante, sin perjuicio de las relacionadas con el comercio que se tenga en vista establecer.
Artículo 9°.- El plazo de las concesiones de puestos de ferias libres se extenderá desde la fecha de
su autorización por el respectivo decreto alcaldicio, y hasta el término de la misma. La renovación
de la autorización de funcionamiento de una feria libre involucra la automática renovación de las
concesiones individuales, por el mismo plazo.
Artículo 10°.- La concesión obliga al concesionario al pago de un derecho semestral que incluirá el
monto que se fije por el puesto de feria, y la proporción que corresponda del valor de los servicios
municipales que origine su funcionamiento, sin perjuicio del monto que deba pagar por concepto
de patente municipal.
Artículo 11°.- Serán aplicables al incumplimiento de las normas que rigen a los concesionarios, las
disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante juzgados de policía local,
y en el decreto supremo Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, que contiene el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de
juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para estos efectos, la clausura con que se sancione a un concesionario, dará lugar a la suspensión
de los derechos que le otorga la concesión, por un lapso de treinta días.
La concesión podrá ser caducada definitivamente por el juez de policía local competente, en el
caso que el concesionario haya sido dos o más veces sujeto pasivo de la sanción establecida en el
inciso anterior, en el período de un año.
El incumplimiento de las obligaciones que impone el reglamento interno de la feria, será
sancionado de conformidad con las disposiciones de éste. En ningún caso, las sanciones que
contemple podrán acarrear el cese de las actividades del concesionario.
Artículo 12°.- Todos los instrumentos de planificación territorial del país, en particular los planes
reguladores comunales, deberán contemplar espacios físicos para el desarrollo de la actividad de
las ferias libres, igual obligación existirá en el caso de todo proyecto habitacional que se desarrolle
en las comunas, espacio que debe considerar las exigencias de infraestructura señaladas en el
artículo 4 de la presente ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 1°: Los planes reguladores vigentes así como los proyectos habitacionales en ejecución,
deberán adecuar su normativa interna para poder dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
12 de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Berger , Castro, don José Miguel ; Galleguillos , García ,
Jürgensen, Paulsen, Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen; Mellado, don
Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas al delito de abigeato y
tipificar como delito la adquisición de carne en establecimientos no
autorizados” Boletín N° 12891-07
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad ciudadana constituye una de las temáticas de mayor importancia en materia de
políticas públicas, a partir de una creciente sensación de inseguridad existente en nuestra
población, hecho que ha introducido, incluso, en nuestro diario vivir, un cierto temor de vernos
expuestos a un mal irreparable y grave producto de la acción delictual.
En este aspecto, múltiples han sido las propuestas promovidas por la autoridad en torno a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
canalizar las principales soluciones a esta temática y que se traduce en el incremento de
sanciones frente a ciertos casos, los más graves o con mayor connotación social, incrementar
planes y programas tendientes a dotas a nuestras policías de mayores facultades y a las
instituciones persecutoras de la responsabilidad penal como el Ministerio Público en aras a hacer
más eficiente su labor.
Todos  estos  elementos,  naturalmente  requieren  del  esfuerzo  mancomunado  de  todas  las
autoridades y una coordinación eficiente con la sociedad civil a efectos que funestos hechos como
“portonazos”, “robos con violencia o intimidación” y otros sucesos delictuales tengan en Chile
eficientes cortapisas institucionales. Es sabido que la criminalidad es resultado de un conjunto de
factores, entre los que se pueden mencionar el número de policías en las calles en tareas
operativas y de prevención; el funcionamiento del mercado de las drogas ilegales y la desigualdad
económica, entre otros. También es sabido que un pequeño grupo de personas reincidentes son
responsables de la mayoría de los delitos de mayor connotación social.
El control, persecución y sanción de la actividad criminal requiere de una acción sistemática
El fenómeno de la delincuencia es difícil de abordar, surgiendo la dicotomía entre control y
sanción, junto con el cuestionamiento de cómo el Estado de Derecho protege a todos los
intervinientes. Sin duda, hemos reforzado los derechos de todos los chilenos en un sistema
plenamente democrático.
La Reforma Procesal Penal chilena ha sido exitosa en el establecimiento y garantía de los
estándares que corresponden a los procesos acusatorios propios de un Estado de Derecho, así
Chile es mirado hoy en día como un ejemplo. Lo anterior, con respeto de las garantías del debido
proceso, incluyendo el derecho a defensa letrada, la oralidad e inmediación judicial, junto con la
posibilidad de presentar pruebas y contrastar las pruebas de cargo.
En esta línea tenemos que proteger con mayor precisión a quienes se ven afectados por los
delitos. Existe en Chile una sensación de inseguridad, de acuerdo a los últimos estudios; por ello,
debemos hacernos cargo de dicha situación. Creemos que llegó el momento de aplicar medidas
que ataquen directamente al núcleo de los delitos de mayor connotación y que afectan más
directamente a nuestra población que son los delitos en contra de la propiedad en todas sus
dimensiones.
Particularmente en materia de abigeato, mucho se ha hablado y planificado sobre la necesidad de
establecer en Chile un estatuto jurídico y administrativo, lo suficientemente eficiente y eficaz a
objeto que esta clase de delitos sean eficientemente investigados y sancionados, introduciendo un
elemento de intimidación en el hechor.
De acuerdo a lo anterior la presente moción persigue aumentar las penas para el delito de
abigeato en nuestro país, así como para sancionar a quien compre productos en el comercio,
generados a partir del delito antes indicado.
II.-CONSIDERANDO.
1.- Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
país, constituye una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.-  Que,  en  este  contexto,  no  cabe  duda  que  la  incorporación  de  mejores  tecnologías
investigativas y técnicas para el control y represión del delito de abigeato, urgen en estos tiempos,
en donde las zonas de nuestro país con potencial y orientación agrícola – ganadero, exigen de los
legisladores mayores reglas tendientes al control de la criminalidad asociada a este delito.
3.- Que, así las cosas en el pasado, el parlamento y, particularmente la bancada de la Unión
Demócrata Independiente, ha promovido proyectos de resolución y de acuerdo en torno a
consagrar en nuestro país mayores instancias institucionales para el control y sanción del
abigeato. En efecto la propuesta de coordinación entre las autoridades policiales y políticas a nivel
regional y provincial, la inclusión de cámaras de seguridad, el acuerdo parlamentario por
consagrar un eficiente ADN bovino y otras medidas, sin dudas deben materializarse y servir de
base institucional para este proyecto de ley.
4.- Que, a mayor abundamiento, la presente iniciativa se inscribe en estos esfuerzos legislativos,
promoviendo un incremento de la sanción signada por el legislador al delito de abigeato y además
consagrando una sanción específica para la figura de la receptación, propuesta legislativa que
esperamos venga acompañada de medidas administrativas adecuadas para hacer más eficaz la
lucha contra quienes perpetren esta clase de delitos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente iniciativa incrementa en un grado el delito de abigeato,
penalizando además la compra de carne por parte de un tercero en establecimiento no permitidos
por la autoridad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplázase el inciso primero del 448 quáter del Código Penal, por el siguiente:
“El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor o
menor, comete abigeato y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, sin
perjuicio de las penas establecidas en los párrafos 2, 3 y 4 de este título. Asimismo se castigará
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 50 UTM, a quien adquiera a
cualquier  título  carne  animal  en  establecimiento  no  permitidos  por  la  autoridad  para  su
funcionamiento.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen;
Mellado, don Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
ÁlvarezSalamanca , Bernales , Espinoza ; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y
Urruticoechea , que Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios y la ley
N°20.998, que Regula los servicios sanitarios rurales, para imponer a los
prestadores de servicios de producción de agua potable, la obligación de
contar con sistemas de seguridad, protección perimetral y vigilancia de las
plantas productoras. Boletín N° 12974-09
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El año 2019 han sido varios los problemas que han rodeado las concesiones sanitarias y por
diversas razones se ha visto interrumpido el servicio de agua potable, lo que ha afectado a miles
de chilenos. Estas afectaciones han ocurrido sin discriminar respecto de la administración de ella,
ya que han sucedido tanto en concesiones de empresas privadas como de administración
municipal.
Si bien, la interrupción de los servicios de agua potable se puede deber a distintas causas, tales
como eventos climáticos, terremotos, fallas en las plantas, entre otras, también puede ser a causa
de la intervención de terceros que voluntaria o involuntariamente contaminan el agua o dañan las
plantas que producen agua potable.
Este problema se ve agravado si consideramos que las plantas de producción de agua potable se
encuentran en lugares que pueden ser de fácil acceso, por ejemplo, a través de ríos de donde se
extrae el agua a potabilizar o porque quedan en un lugar retirado o poco concurrido y sin
vigilancia.
El agua potable es un servicio público crítico. Es indispensable poder asegurar el suministro
permanente de agua potable a la ciudadanía.
Habiendo reconocido la importancia de este servicio y lo vulnerables que pueden ser, incluso
pudiendo llegar a ser un blanco fácil para quienes pretendan generar daño a una comunidad.
Lo anterior, hace que resulte imprescindible que las plantas de producción agua potable deban ser
vigiladas y protegidas.
2. IDEA MATRIZ
Que las plantas productoras de agua potable cuenten con un sistema de seguridad o protección y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vigilancia permanente.
3. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorporase al Decreto con Fuerza de Ley Nº382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, a continuación del artículo 34 un nuevo
artículo 34 bis siguiente:
“Artículo 34 bis: El prestador deberá contar con servicios de seguridad o protección perimetral que
restringa el acceso y con sistema de vigilancia permanente a la producción de agua potable.”
Artículo segundo: Incorporase al artículo 40 de la Ley Nº 20.998 que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, una nueva letra g) del siguiente tenor:
“g) Contar con protección perimetral del lugar de captación y tratamiento de agua cruda. Cuando
sean 500 o más los usuarios a los que se les provea de agua potable desde una misma planta de
producción, el operador deberá contar además con vigilancia permanente a la etapa de
producción.”
Diputados señores Jürgensen  , Alinco  , Álvarez Salamanca  , Bernales  , Espinoza  ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 106 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 107 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 108 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
Alessandri , Álvarez-Salamanca , Celis, don Ricardo ; García , Paulsen ,
Pérez, don José ; Sabag , y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.755, que Establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la ley N° 16.640 y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 109 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otras disposiciones, para prohibir el uso de anabólicos en la producción de
carne destinada al consumo humano Boletín N° 13001-01
I. ANTECEDENTES
Los anabólicos “son sustancias que permiten mejorar el aumento de peso del animal y la eficiencia
alimenticia, mediante el incremento de la retención de nitrógeno debido a la acumulación de
proteínas” [1]. Los efectos de su uso en bovinos son “aumento del ritmo de crecimiento, aumento
de la masa muscular, mejoramiento de los índices de conversión, cambios en la distribución de la
grasa corporal, mejoramiento del apetito y aumento de la capacidad muscular para el trabajo” [2].
La administración de los anabólicos se realiza mediante implantes subcutáneos o inyectados en
soluciones oleosas, mayoritariamente en la base de la oreja del animal, ya que no es una zona de
consumo humano. [3] Los implantes pueden ser en pellet o gomas silásticas, éstas contienen
hormonas tanto sintéticas como naturales, las que se liberan lentamente en el organismo animal
(Arias, 2013). Comúnmente, estos implantes contienen estrógenos (aumentan la eficiencia de los
nutrientes a nivel muscular) y androgénicos (favorecen el crecimiento muscular) (Arias, 2013).. En
Chile los implantes anabólicos para el crecimiento (IAPC) se utilizan comúnmente 2 veces, en la
etapa de recría y en la de engorda. El tiempo útil de los implantes caen en el rango de 60 a 350
días (Arias, 2013). [4]
Los anabólicos están permitidos en países tales como Australia, Nueva Zelanda, Estados Unidos,
Canadá , Sudáfrica y Japón . Sin embargo, la Unión Europea, Argentina , Uruguay , Brasil, entre
otros han prohibido su uso en la producción de carne para consumo humano.
II. FUNDAMENTOS
Si bien es cierto que, en 1998, el Comité de Expertos en Aditivos de la Organización de Alimentos
y Agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Administración de Drogas y
Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, consideran que los residuos químicos
(anabólicos y antibióticos) presentes en la carne bovino no representan riesgos para la salud de
las personas. En la Unión Europea se encuentran prohibidos debido a que en 1992 y 2002 se
emitieron informes que señalan que la presencia de hormonas en productos cárnicos podría
generar algún daño en la salud. [5]
Asimismo, se ha comprobado que los anabólicos no son completamente metabolizados o
eliminados de la carne animal durante el procesamiento previo a la venta al público, pasando así
estas sustancias al organismo de los consumidores. Los efectos en la salud de las personas
dependen del tipo de anabólicos utilizados, los efectos por tipo son:
- Testosterona: Afecta a glándulas y es embriotóxica.
- Somatotropina: Facilita el desarrollo de cáncer y diabetes.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 110 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-  Clemuterol:  Puede  generar  tumores  musculares;  producir  taquicardia,  dolor  muscular,
nerviosismo,  dolor  de  cabeza,  vértigo,  náuseas,  vómito  y  fiebre.
- Dietilestilbestrol (DES): Es cancerígeno para el ser humano (cáncer de vagina y de cuello de
útero) y -probablemente- de cáncer de mama. [6]
El uso de anabólicos, tal como se señaló previamente, no sólo puede tener impacto en la salud
humana, sino que también tiene costos económicos e implica trámites burocráticos. Hoy al no ser
Chile un país libre de anabólicos se requiere, por ejemplo, seguir todo un protocolo para poder
exportar productos cárnicos para consumo humano hacia la Unión Europea China. y Rusia, costos
que deben asumir, injustamente, los productores que no utilizan este tipo de hormonas. Del
mismo modo, el fisco debe asumir costos del Servicio Nacional de Agricultura para poder llevar
registros, controles y fiscalización sobre los anabólicos.
Los productores de carne, como también los procesadores, han reconocido que Chile se encuentra
en una posición de desventaja, Alejandro Anwandter gerente general Frigorífico Osorno , señaló
“Chile es el único país de Sudamérica que usa anabólicos. Y, en consecuencia, estamos en
desventaja ante Argentina, Uruguay , Paraguay y Brasil.” Además, reconoció que en novillos y
vaquillas el uso de anabólicos ha sido muy extenndido. Por ello, desde el punto de vista de las
exigencias, esos animales sirven para el mercado nacional, Estados Unidos, Canadá y México .
“Pero son países en los que no tenemos ninguna ventaja competitiva para entrar”. [7]
Más aún, cada día es de mayor relevancia desarrollar una agricultura y ganadería ecológica u
orgánica, que sea amigable con el medio ambiente y procure una producción sustentable. En ese
sentido, resulta del todo razonable no acelerar los procesos de producción o crecimiento, y
respetar las etapas naturales del animal. Tener una producción libre de anabólicos, daría un valor
agregado a los productos chilenos, tanto en el mercado nacional como internacional, más aún
cuando nos encontramos en una época en que las personas están en búsqueda de productos
naturales.
III. IDEA MATRIZ
Prohibir el uso de anabólicos en la producción de carne destinada a consumo humano.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 43 de la Ley Nº18.755 que Establece Normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, de la siguiente forma:
a) Introdúcese el siguiente nuevo inciso primero:
“Queda prohibido el uso de anabólicos, naturales o sintéticos, en la producción de carne destinada
a consumo humano. Con todo, podrán ser utilizado, bajo estricto control veterinario y habiéndose
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 111 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informado previamente al Servicio cuando tengan por objeto el tratamiento de las patologías del
aparato reproductor y al manejo reproductivo.”
b) Agréguese al comienzo del actual inciso primero, que ha pasado a ser segundo, lo siguiente:
“En los casos autorizados por la ley,”
Diputados señores Jürgensen  , Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Celis, don Ricardo  ; García  ,
Paulsen , Pérez, don José  ; Sabag , y Urruticoechea  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
[1] Informe: “Legislación comparada del uso de anabólicos en la producción ganadera para
consumo humano” Biblioteca del Congreso Nacional 9 de enero de 2018
[2] Informe: “Uso de anabólicos en la producción ganadera y sus efectos en la salud de las
personas” Biblioteca del Congreso Nacional 19 de diciembre de 2017.
[3] Ídem cita nº2.
[4] Ídem cita nº2
[5] Ídem cita nº2
[6] Ídem cita nº2
[7] https://sago.cl/carne-china-27022018/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Kuschel, Mellado, don Miguel;
Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real,
que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un incentivo
económico a favor del denunciante en los delitos de colusión y aquellos
que acarrean responsabilidad penal de las personas jurídicas” Boletín N°
13111-03
I. IDEAS GENERALES.
Las corrupción no sólo es un problema ético, político y legal, sino también un problema económico.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 112 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En efecto, se suele decir que la corrupción constituye un impuesto negativo, dado que a mayor
corrupción menor inversión, y por consiguiente menor crecimiento económico y mayor pobreza.
Así las cosas, la contención de la corrupción y la violencia, es vital para el crecimiento económico
y por tanto para una mejor distribución de la riqueza, dado que la imagen país es un atractivo para
la inversión.
La Directora General del Consejo para la Transparencia, Andrea Ruiz, aseguró que en los últimos
30 años, y sólo de casos públicos, "los costos totales en casos de corrupción en Chile superan los
$380 mil millones, que equivalen a construir 35.000 viviendas sociales o 39 colegios de
excelencia"[1]. Por su parte el Banco Mundial ha estimado el costo anual de la corrupción y fraude
fiscal en países no industrializados, asciende aproximadamente a US$1.260 millones. Por su parte,
la Organización de las Naciones Unidas, establece que, si esa cantidad se invirtiera en los quintiles
más pobres, dichos segmentos de la población podrían salir de la pobreza por al menos seis años.
Así las cosas, se ha estimado que el whistleblowing, entendido como un acto de revelación
deliberada de información acerca de actividades no triviales que se creen peligrosas, ilegales,
inmorales, discriminatorias o que de otra manera incluyen una infracción, generalmente por
miembros pasados o presentes de la organización[2], resulta esencial para dar con los casos de
corrupción, si es que existen los suficientes incentivos para ello. En efecto, en países como
Estados Unidos, los colaboradores, proveedores y empleados no temen en denunciar actos de
corrupción que se den al interior de su lugar de trabajo. De acuerdo a un estudio global realizado
por la Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), en el año 2014 el 42% de los fraudes en las
empresas fueron detectados a través de canales de denuncias anónimos. En Chile, por su parte, la
realidad es radicalmente diferente. Un 97% de las empresas en Chile no recibe denuncias por
corrupción, aún cuando cuentan con vías para asegurar el anonimato en la denuncia. Entonces
vale preguntarse ¿cuál es la principal diferencia entre ambos países que generan escenarios tan
distintos?
En Chile no existen incentivos asociados a la denuncia de corrupción. Ello quiere decir que si algún
trabajador de entera de una mala práctica en su empresa, nada le asegura que la autoridad
administrativa conservará su anonimato, o que la empresa en cuestión no podrá tomar represalias
en contra de dicho trabajador. Situación opuesta es la que se vive en Estados Unidos, donde la
Comisión de Bolsas y Valores (SEC, por su sigla en inglés): (i) asegura la confidencialidad del
denunciante, resguardando su anonimato en todo momento; (ii) prohíbe las represalias de
empleadores contra sus trabajadores; (iii) premia con recompensas económicas a denunciantes
que voluntariamente entreguen información que sea original y contundente, siempre y cuando
éstas resulten en sanciones monetarias por sobre US$1 millón. El rango de las recompensas puede
fluctuar entre 10% y 30% del total de las sanciones[3].
Por su parte, países europeos también han considerado la aplicación del sistema estadounidense.
Según un estudio realizado por parlamentarios de los partidos verdes de Europa, la corrupción le
cuesta a la UE al rededor de 4,8/% de su producto. Ello ha llevado a países como España abrirse a
incentivos económicos para denunciantes, considerando una recompensa de un 10% del importe
total en que se cifre el perjuicio al erario.
Así las cosas, este tipo de herramientas permite combatir la corrupción disuasivamente y ayuda a
generar  ambientes  mucho  más  probos  en  las  organizaciones,  mejorando  los  gobiernos
corporativos tanto de empresas públicas como privadas[4]. En este sentido, el presente proyecto
de ley tiene por objeto establecer incentivos económicos para denunciantes de corrupción y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 113 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ampliar la aplicación de la delación compensada, con el fin de disminuir la corrupción y hacer
frente a este problema que aqueja a nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales con el objeto de introducir un
sistema de incentivos económicos para denunciantes de delitos de corrupción empresarial, en la
medida que dichos antecedentes sean veraces, precisos y comprobables. Por su parte, se
consagra la total reserva de identidad del denunciante como medida de protección del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 63 bis dentro del Decreto Ley N.º 211 que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, aquel denunciante que proporcionare a la
Fiscalía Nacional Económica, antecedentes precisos, veraces y comprobables relativos a la
comisión del delito tipificado en el artículo 62 de este mismo cuerpo legal, podrá percibir hasta el
20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido delito.
Por su parte, la Fiscalía Nacional Económica deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y
el anonimato del denunciante.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 21 bis dentro de la Ley N.º 20.393 que establece la
responsabilidad penal de la persona jurídica en los delitos que indica, de acuerdo al siguiente
texto:
“Aquel  denunciante  que  proporcionare  a  la  Fiscalía,  antecedentes  precisos,  veraces  y
comprobables relativos a la comisión de los delitos previstos en el artículo 1° de este cuerpo legal,
podrá percibir hasta el 20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido
delito.
Por su parte, la Fiscalía deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y el anonimato del
denunciante”
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen ,  Kuschel ,
Mellado, don Miguel; Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real
[1]  https://www.meganoticias.cl/nacional/275382-costos-corrupcion-chile-superan-3-
0-mil-millones.html
[2]  https://www.tcu.es/repositorio/2388e0c6-5eaf-4f9f-8-
0b-b6a1a4b52c1bR59_01_BenitezPalma_CEyWB.pdf
[3] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=398870
[4]  https://www2.deloitte.com/cl/es/pages/governance-risk-and-compliance/articles/ca-
al-denuncias-combate-corrupcion.html
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 114 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen y Undurraga , y
de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y
Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para sancionar a l profesional
de la salud que maliciosamente derive o promueva la atención de un
paciente del sector público hacia una modalidad de atención privada, en
desmedro de la atención institucional". Boletín N° 13235-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La sobrecarga del sistema público de salud como aliciente para buscar atención en el sector
privado
1.1. Modalidades de atención en el sistema público de salud
Nuestro sistema de salud reconoce un sector público y un sector privado. En el primero, las
personas y familias pagan una cotización obligatoria del 7% de la remuneración imponible al
Fondo Nacional de Salud (FONASA), ente público que otorga coberturas a las atenciones y
necesidades médicas de sus afiliados. Por su parte, en el sector privado, las personas son
cotizantes de un seguro de salud ante una Institución de Salud Previsional (ISAPRE), la que, de
conformidad a los detalles del respectivo “plan de salud” otorga coberturas, subvenciones y
reembolsos por las atenciones que reciben los cotizantes.
En  este  panorama  “bidimensional”,  el  sector  público  de  salud  presenta  una  sobrecarga
considerable. En efecto, según estadísticas oficiales de la Superintendencia de Salud [1], al año
2017 existían 3.393.805 beneficiarios del sistema Isapre, los que incluyen a los cotizantes
propiamente tal y a sus cargas. Así, si según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese mismo
año se contabilizó un número de 17.373.831 personas en el país [2], es posible extraer que el
sistema privado atiende a menos de un cuarto de la población nacional, encontrándose el gran
universo de personas como dependientes del sistema público de salud, siendo en su gran mayoría
cotizantes de FONASA (14.244.833 beneficiarios contabilizados al 2018 [3])
Así las cosas, el sistema público de salud atiende a la población con menos recursos del país y
también a aquella que se encuentra en una situación de vulnerabilidad, como lo son las distintas
categorías de personas que no cotizan formalmente en FONASA, pero que también son atendidos
en la red pública (tales como trabajadores informales, indigentes, extranjeros indocumentados,
cotizantes del sector privado en un estado de emergencia vital de salud, entre otros)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 115 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para lo anterior, en el sistema público de salud se reconocen dos modalidades de atención.
Primero, la Modalidad de Atención Institucional, que es aquella que reciben los pacientes en los
centros de la red pública de salud, tales como Centros de Salud Familiar (CESFAM), Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), Servicio de Atención Pública (SAPU) y todos los hospitales
públicos del país, de acuerdo con la reglamentación administrativa del sistema. Para proceder a
concretar las coberturas de las atenciones en salud bajo esta modalidad, FONASA distingue 4
tramos de bonificación según la capacidad monetaria e ingreso de los cotizantes:
(a) En “FONASA TRAMO A” están todos aquellos que carecen de recursos para cotizar y no figuran
como tales. Ellos no enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(b) En “FONASA TRAMO B” están todos aquellos cotizantes con un ingreso inferior a $301.000.-
mensuales. Tampoco enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(c) En “FONASA TRAMO C” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$301.001.-, pero inferior a $436.460.- mensuales. Ellos copagan un 10% de las atenciones
recibidas.
(d) En “FONASA TRAMO D” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$436.461.- Ellos copagan un 20% de las atenciones recibidas.
En segundo lugar, existe la Modalidad de Libre Elección, que es aquella que permite a los
pacientes recibir atención en prestadores privados, eventualmente en convenio con FONASA,
según el acceso que tengan los mismos pacientes. En esta modalidad la cobertura se entrega de
conformidad a un arancel elaborado por FONASA, en que se establece un valor de referencia para
la prestación y una cobertura fija de la misma según “niveles de atención”: del 1 al 3 en relación
con la complejidad y valores del servicio (ascendientes en su cobro)
Cabe consignar que los pacientes tramo A de Fonasa no tienen derecho a efectuar atenciones en
Modalidad Libre Elección, ya que ellos no enteran cotización alguna en el sistema. Por su parte, los
beneficiarios de los tramos B, C y D son 10.845.898 personas y todos ellos sí pueden recibir
atención en modalidad libre.
Las coberturas que entrega FONASA en la Modalidad de Libre Elección son variables, dependiente
del nivel y de la prestación, pero promedian alrededor del 50% [4] para consulta médica y son
inferiores en prestaciones complejas, como cirugías y tratamientos hospitalarios, existiendo una
cobertura inferior al 34% para intervenciones quirúrgicas y de alrededor de un 5% para la
prestación de día de cama [5].
Finalmente,  los  cotizantes  del  sistema  público  pueden  siempre  atenderse  como  privados,
absorbiendo el total de los costos de los servicios requeridos.
1.2 Distinciones entre ambas modalidades de atención
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 116 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las diferencias de atención en ambos regímenes son claras, puesto que la Modalidad de Atención
Institucional cobra un arancel de referencia bajo, considerando además que los servicios prestados
en dicha red son subvencionados por el Estado en cuanto a su funcionamiento y que la
bonificación mínima es de un 80%. Por su parte, los prestadores privados, vale decir, médicos o
centros de salud que atienden a pacientes FONASA, no están sujetos a un arancel, sino que a los
eventuales instrumentos que hayan suscrito con el Fondo, pero en casi la totalidad de los casos
cobran un valor mucho mayor por sus servicios. Asimismo, la bonificación que se percibe al recibir
atención libremente con cobertura de FONASA (comprando un bono o solicitando un reembolso) es
muy baja, bordeando el 50% del valor, como ya se indicó.
Con todo, la atención privada posee el carácter positivo de no estar sujeta a la sobrecarga del
sistema público, por lo que casi no existen esperas para recibir una atención, sin importar su
naturaleza (consulta médica, examen o cirugía, por ejemplo), lo que evidentemente contrasta con
el sector público. En él, a junio de 2017, había una lista de espera de 278.749 solicitudes para
intervención quirúrgica y de 1.636.777 solicitudes para consulta de especialidad, siendo la
mediana de espera de 389 y 271 días, respectivamente [6].
En conclusión, la Modalidad de Libre Elección es entonces una herramienta positiva para
desconcentrar el sistema público, posibilitando coberturas en el sector privado y permitiendo de
paso una atención más rápida, pero presenta el gran problema de generar un costo mucho mayor
para la persona, el que proviene directamente de su bolsillo atendido a que la bonificación de
FONASA es muy baja y los costos del servicio son altos.
2. La necesidad de sancionar a aquellos médicos que privilegien maliciosamente la atención en
modalidad de libre elección.
Habiéndose señalado que la Modalidad de atención de Libre Elección es un mecanismo positivo
para desconcentrar la red pública, es necesario constatar asimismo que, para los médicos y
profesionales de la salud, puede provocarse un incentivo condenable al fomentar la atención por
esta vía, que es la que finalmente les reporta mayores ganancias y un pago más expedito.
En efecto, muchos médicos y profesionales de la salud trabajan tanto en el sector público, como
privado (de manera individual o adscritos a un centro privado de salud, mientras que al mismo
tiempo pueden tener un contrato de trabajo en algún servicio público o bien prestar servicios
licitados), por lo que les puede resultar interesante “captar” a aquellos pacientes que no reciben
una atención oportuna en el sistema público.
En principio, lo anterior no es condenable si se trata efectivamente de desconcentrar la red
pública, sugiriendo o promocionando los servicios privados que también pueden estar al alcance
de los pacientes. Lo negativo ocurre cuando lo anterior se hace de manera maliciosa, por ejemplo,
señalando al paciente falsas expectativas sobre las listas de espera o indicándole también
falsamente que, si no recibe atención a tiempo a través de una consulta privada, su estado de
salud podría empeorar. Otra vía es la de ocultar convenios entre los prestadores privados y
FONASA, con el objeto de compeler al paciente a pagar de manera directa y como particular la
atención. Estos hechos van en directo desmedro del paciente, quien no está en condiciones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 117 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
homologas para rebatir o contrastar lo que señala un facultativo y son quienes terminan
finalmente pagando un costo más alto por la atención.
Por lo dicho, se propone sancionar expresamente a los médicos y/o profesionales de la salud que
incurran en esta práctica, de manera maliciosa, aplicándoseles una multa de 5 UTM, la que podrá
ser aumentada al doble en caso de reincidencia.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de imponer una sanción
administrativa  y  de  naturaleza  pecuniaria  a  aquellos  profesionales  de  la  salud  que,
maliciosamente, prefieran, fomenten o promocionen la modalidad de atención de libre elección en
desmedro de la modalidad de atención institucional.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Sanitario
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 120 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Todos aquellos profesionales de la salud regidos por las disposiciones de este Código que, de
manera maliciosa, prefieran, fomenten o promocionen la atención de un paciente mediante la
modalidad de atención de libre elección, en desmedro de la modalidad de atención institucional,
serán sancionados con una multa pecuniaria de 5 UTM, la que podrá aumentarse al doble en caso
de reincidencia.
Sin que la siguiente descripción sea taxativa, se entenderá de manera especial que existe
preferencia, fomento o promoción maliciosa de la modalidad de atención de libre elección cuando
el profesional de la salud indujere al paciente a recibir atención bajo dicha modalidad, aportándole
información falsa en relación con el estado de avance y espera en la modalidad de atención
institucional o bien ocultando la existencia de convenios entre un prestador privado personal o
institucional y el Fondo Nacional de Salud.
La sustanciación y aplicación de la multa se realizará de conformidad a lo dispuesto en el Título II
del Libro X del presente Código”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ; Jürguensen  y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Nuñez, doña Paulina, y Ossandón
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 118 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1]  Boletín  Estadístico  de  la  Superintendencia  de  Salud  Año  2017.  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/w3-propertyvalue-3756.html
[2]  Nota  de  prensa  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Disponible  en:
https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2017/08/31/segun-cifr-
s-preliminares-del-censo-2017-poblacion-censada-en-chile-llega-a-17373831-personas
[3] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p.9.
[4]  Informativo  del  Fondo  Nacional  de  Salud.  Disponible  en:
https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/beneficiarios/informacion-general/tramos
[5] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p. 5.
[6] Documentos “Temas de la Agenda Pública: La espera en el sistema de salud chileno: una
oportunidad para poner a las personas al centro” del Centro de Políticas Públicas de la
Universidad Católica Año 12 N° 102 p. 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Berger , Castro, don José Miguel ; Jürgensen , Rathgeb , Romero y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso laboral por muerte de algún hermano o
pupilo del trabajador Boletín N° 13260-13
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- El presente proyecto de ley, reconociendo la necesidad de mejorar las condiciones laborales de
todo trabajador y trabajadora, tiene por objeto consagrar positivamente el derecho que tendrían
éstos para ausentarse de sus labores, por un periodo de 3 días hábiles, contados inmediatamente
acaecido el fallecimiento de un hermano o pupilo; cuya finalidad principal sería brindar una
especie de duelo y ayuda efectiva a los afectados para reestructurar sus vidas en ausencia del ser
querido o respecto del cual es responsable, pues tras su muerte, indefectiblemente devienen una
serie de consecuencias naturales y jurídicas que provocan sufrimiento y dolor, que requieren
tiempo para su recuperación y disponibilidad para llevar a efecto trámites y otras diligencias
administrativas  y/o  judiciales  urgentes,  que  evidentemente  se  ven  dificultadas  con  el
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 119 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- No es un misterio reconocer la complejidad que significa resolver los asuntos derivados del
fallecimiento de un pariente o de una persona respecto de la cual se ejerce una representación o
especial cuidado, razón por la cual, pareciera ambicioso describir a través del presente, el listado
de contingencias, diligencias, trámites administrativos y judiciales urgentes, a los cuales se
podrían ver forzadas las personas que experimentan el fallecimiento de un pariente o cercano,
puntualmente un hermano o un pupilo.
En cuanto a los pupilos, el presente proyecto de ley, innova en este aspecto – pues, ya que existe
un proyecto de ley para extender el permiso en caso de fallecimiento de los hermanos, pero no a
los pupilos, es el N° 10.695-13, en el Senado desde el 18 de mayo de 2016-, extendiendo un
especial permiso para que el trabajador pueda ausentarse 3 días hábiles pagados, habida
consideración que éste se trata de una persona que no puede dirigirse a sí mismo o no puede
administrar competentemente sus negocios, de modo tal que, al necesitar debida protección, son
otras personas, las que en el ejercicio del cargo de curador o tutor, tuvieron por objeto su cuidado
y educación, como también la conservación y administración de sus bienes. En ese entendido y,
dada la especial relación que vincula al pupilo con su tutor o curador, es comprensible considerar
el complejo escenario que debe afrontar un trabajador cuando fallece su representado, por cuanto
-sin mencionar el sufrimiento y dolor que pudiese padecer-, fluye la necesidad de éste para
disponer de un tiempo dentro de su jornada laboral, para llevar a efecto trámites y otras
diligencias administrativas o judiciales urgentes. No obstante lo anterior, el presente proyecto de
ley entiende que no todas las curatelas y tutelas justificarían la necesidad de disponer de un
permiso para ausentarse de sus labores, pues existen algunas, en las que el cargo es relativo sólo
a ciertos aspectos del pupilo, como el caso de las curadurías adjuntas, de bienes o ad litem; las
que en razón de su particular naturaleza, quedarían expresamente exceptuadas de su aplicación.
Sin perjuicio de la multiplicidad de aristas que puede revestir el fallecimiento de tales personas y,
al margen de la evidente pérdida que puede ello suponer desde lo afectivo o emocional, lo cierto
es que existe una arista que resulta conveniente ser reglada por nuestro ordenamiento jurídico,
dada la relación de desigualdad que existe entre quienes resultan afectados; a saber, la que
vincula a un trabajador con su empleador.
3.- En razón de la comentada relación de desigualdad, es dable suponer –más allá de cualquier
valoración subjetiva-, que la parte dotada de mayor poder, será natural que vele por la protección
y privilegio de sus legítimos intereses, especialmente si éstos colisionaran con los intereses de su
contraparte. Así las cosas, si en una relación laboral falleciera un pariente del trabajador, que no
fuera alguno de los que regula el actual artículo 66 del Código del Trabajo, el empleador –dentro
de sus prerrogativas- podría legítimamente negar y rechazar, sin esbozar mayores fundamentos,
cualquier solicitud de permiso que realizara su empleado amparado en dicha causa.
En tal evento, el trabajador decidido a ausentarse de sus labores, con ocasión del fallecimiento de
un hermano o pupilo -hipótesis que se pretende regular mediante el presente proyecto de ley-, no
tendría otro camino más que convenir con su empleador que el respectivo periodo de ausencia se
imputara a su feriado legal o con cargo a eventuales permisos compensatorios, sin perjuicio de
otras alternativas, las que pueden ser consentidas libremente por las partes; ya sea por medio de
instrumentos colectivos, anexos al contrato individual de trabajo o inclusive por su aplicación
práctica; ello, dado la naturaleza consensual de la relación laboral, según lo dispone expresamente
el artículo 9 del Código del Trabajo.
Lo anterior, supeditado al hecho que se tratara de un trabajador del sector privado, pues si se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 120 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tratara de uno del sector público, la legislación aplicable limitaría el panorama, arrojando como
alternativa factible el feriado anual, los permisos administrativos con o sin goce de sueldo, o
incluso los permisos compensatorios, todos ellos sujetos al cumplimiento de los respectivos
requisitos de procedencia según sea el caso.
4.- Pues bien, podemos colegir entonces que, en la actualidad, las posibilidades con que cuenta un
trabajador para contar con un permiso especial, para ausentarse de su trabajo en razón de la
muerte de un hermano o pupilo, se encuentran condicionadas a la mera liberalidad del empleador
en  el  caso  del  trabajador  privado,  salvo  que  se  encontraran  estipuladas  -individual  o
colectivamente- en el contrato de trabajo y respecto del público; ni siquiera existiría la posibilidad
de explorar una alternativa como esa, por cuanto es un permiso que dicha legislación no
contempla  y  por  tanto,  no  correspondería  su  reconocimiento  y  otorgamiento,  al  menos
específicamente para tales efectos, pues ello no obstaría a que el trabajador lo solicitara bajo las
otras figuras administrativas. En efecto, siguiendo los criterios de la propia Contraloría General de
la República, a propósito de los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
si un determinado beneficio no ha sido explícitamente contemplado en éste, ello no impediría
incorporarlos excepcionalmente a su patrimonio, en atención a lo prescrito en el artículo 10, N° 7;
con la limitación que los mismos, signifiquen beneficios análogos a los previstos para los
funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo respectivo, y en la medida que se
cumplan con las mismas condiciones y requisitos que tienen los demás empleados públicos. Por
ende,  no  estando  regulados  los  permisos  en  comento  en  cualquiera  de  los  Estatutos
Administrativos existentes como tales, no sería posible concederlos bajo ningún respecto, incluso
se intentaran vía modificación contractual, o de manera consensual, dado la improcedencia de
cláusulas tácitas en materia pública. Lo anterior, no obstante que en la práctica, es presumible la
existencia de jefaturas de las entidades públicas que igualmente lo otorgan, fuera del margen de
la ley, aunque discrecionalmente limitados a períodos determinados de tiempo, necesarios
únicamente para acudir a las liturgias mortuorias, sepelio y otras actividades vinculadas, que
lamentablemente coinciden con las jornadas laborales ordinarias. Por lo demás, esas franquicias
de facto, en la mayoría de las ocasiones, se encuentran condicionadas a la empatía que pueda
llegar a sentir el empleador por su trabajador, de modo tal que este último, no contando con el
agrado de su jefatura, puede verse privadas de las mismas. En definitiva, todo reforzaría a que
una ley sea la que ampare y garantice esta prerrogativa, la que debe traducirse en un justo
precepto que no dependa de la empatía o de la ausencia de ella.
5.- Siendo así las cosas, se advierte que la diferencia existente entre los trabajadores de ambos
sectores, no admite justificación y merece una solución objetiva que no pase por la simple
liberalidad o discreción de una de las partes; para la cual, una modificación legal estaría dotada de
la motivación y legitimidad suficiente para alcanzar los objetivos propuestos y elevar los permisos
que trata el presente proyecto de ley, al mismo rango de otros derechos laborales de carácter de
irrenunciable, acorde a lo prescrito por el artículo 5º, inciso 2º, del mismo cuerpo legal, lo que
podría  lograrse  mediante  la  modificación  del  actual  artículo  66  del  Código  del  Trabajo,
extendiendo así inmediatamente sus efectos al resto de los funcionarios públicos y municipales
regidos por sus respectivas leyes estatuarias, habida consideración que las mismas, hacen
referencia directa al goce de los mismos permisos contemplados en el artículo 66 del Código del
Trabajo, según lo disponen el artículos 104 bis de la Ley Nº 18.884, que aprueba el Estatuto
Administrativo y artículo 108 bis de la Ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
funcionarios municipales.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 121 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Incorpórase al artículo 66 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero:
"Artículo 66 inciso tercero:
En caso de muerte de algún hermano o pupilo del trabajador, se otorgará un permiso de tres días
hábiles. En caso que, mediando una relación de parentesco entre el pupilo fallecido y el
trabajador, quedara también comprendida en alguna de situaciones que regula este mismo
artículo, el permiso deberá ser necesariamente imputado a éste y no será acumulativo. Para los
efectos de este permiso, se entenderá por pupilo, los individuos que al tiempo de su fallecimiento,
estuvieren actualmente bajo la tutela o curatela del trabajador, exceptuando únicamente su
aplicación, los casos que éste lo hiciere en el ejercicio del cargo de curador de bienes, adjunto o ad
litem.“
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Berger , Castro, don José Miguel  ; Jürgensen  , Rathgeb ,
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 122 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 123 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 124 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 125 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 126 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 127 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 128 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 129 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 130 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 131 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 132 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 133 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N°20.283, Sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incrementar las
multas y aplicar sanciones privativas de libertad en su caso, a quienes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 134 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
destruyan en cualquier forma o incurran en corte o tala ilegal del bosque
nativo” Boletín N° 13281-12
I.ANTECEDENTES
El bosque nativo, es definido por la ley Nº20.283 como el “bosque formado por especies
autóctonas, provenientes de generación natural, regeneración natural, o plantación bajo dosel con
las mismas especies existentes en el área de distribución original, que pueden tener presencia
accidental de especies exóticas distribuidas al azar”.
De acuerdo con cifras del Catastro de los Recursos Vegetacionales Nativos de Chile, al año 2017 la
superficie cubierta de Bosques representaba el 23,3% del territorio nacional con 17.665.354
hectáreas, de éstas el Bosque Nativo alcanzaba 14.411.031 hectáreas, lo que representaba el
81,6% de los recursos forestales del país.[1]
Como señala un artículo del Instituto de Políticas Públicas en Salud del a Universidad San
Sebastían, “la existencia de bosque nativo es muy importante para la biodiversidad porque en él
conviven una serie de especies forestales que dan vida a importantes ecosistemas. Por otra parte,
el bosque nativo actúa como soporte para la vida de otras especies, tanto animales como
vegetaciones de menor tamaño, pero igualmente importantes para el cumplimiento de las
diferentes funciones ambientales que éstos entregan.
El bosque nativo alberga ecosistemas únicos en el mundo y que han demorado miles de años en
su formación, por lo que ahí radica la importancia de su conservación. Por otra parte, entrega una
serie de beneficios al sistema natural como: la retención del agual, la captura de CO2, fertilidad de
los suelo, refugio de especies, medicias, turismo”[2], entre otros
La Corporación Nacional Forestal afirma que “con la promulgación de la Ley de Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, Chile dispone de la más moderna legislación de Latinoamérica
destinada al desarrollo sustentable de los recursos vegetacionales originarios”, y que “esta
normativa tiene como espíritu impulsar el progreso social y económico de las comunidades rurales
en equilibrio con la protección del medio ambiente.”[3] Sin embargo, a pesar de lo señalado por
CONAF la normativa no ha sido lo suficientemente para evitar que todavía algunos talen bosque
nativo de forma ilegal.
Es por lo anterior, que resulta del todo necesario aumentar las multas establecidas para sancionar
el corte ilegal del bosque nativo, ya que al parecer las establecidas no han sido suficientes, al
mismo tiempo no basta con una sanción pecunaria, sino que debido a la gravedad que conlleva
esta conducta es necesario establecer una pena privativa de libertad, asimismo, debe exigirse la
reforestación de la zona afectada por el corte ilegal por nuevos árboles nativos.
II.IDEA MATRIZ
Establecer nuevas sanciones y aumentar el valor de las multas para las infracciones establecidas
en los artículos 51, 52 y 53 de la ley 20.283
III.PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 135 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo Único: Modificase la Ley Nº20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, de la siguiente forma:
1)Al artículo 51:
a.Reemplácese el guarismo “5” por “8,5”
b.Agréguese a continuación del punto final que pasa a ser seguido lo siguiente: “Adicionalmente,
el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no autorizado con
árboles nativos. En ningún caso las multas podrán ser conmutadas, salvo que los productos se
hayan encontrado en poder del infractor y se haya utilizado ese dinero para la reforestación del
lugar donde se realizó el corte, si el costo de la reforestación fuese menor a la multa la diferencia
deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso segundo, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso anterior, será además sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.”
2)Al artículo 52:
a.Reemplácese en el inciso primero el guarismo “5” por “8,5” y el guarismo “50” por “100”.
b.Agreguése en el inciso tercero, a continuación el punto aparte, que pasa a ser seguido, en el
inciso primero, lo siguiente:
“Adicionalmente, el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no
autorizado por árboles de la misma especie de los cortados. En ningún caso las multas podrán ser
conmutadas, salvo que los productos se hayan encontrado en poder del infractor y se haya
utilizado ese dinero para la reforestación del lugar donde se realizó el corte, si el costo de la
reforestación fuese menor a la multa la diferencia deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso primero, será además sancionado con
presidio menor en su grado medio a máximo.”
3)Al artículo 53:
a.Reemplácese la frase “en la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”, por
lo siguiente:
“en las sanciones mencionadas en el artículo 52, para el caso de la multa será aumentada hasta
en 100%.”
4)Al artículo 54:
a.En la letra a) reemplácese en guarismo “5 a 15” por 8,5 a 20”
b.En la letra b) reemplácese el guarismo “10 a 15” por “20 a 35”
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 136 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c.En la letra c) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “5 a 10”
d.En la letra e) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “8,5 a 10”
Diputados señores Torrealba, Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea,
y de la diputada señora Flores, doña Camila
[1] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosques-en-chile/catastro-vegetacional/
[2]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/jose-miguel-arriaza/cual-es-la-importancia-del-
bosque-nativo/2018-08-19/224009.html
[3] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Barrera, Garín, Jürgensen, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Cid,
que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de horarios, frecuencia y
vías de comunicación de las actuaciones de cobranza extrajudicial Boletín
N° 13282-03
I.ANTECEDENTES
La cobranza extrajudicial es la que se presenta fuera del juicio[1]. Dicho de otro modo, es el
procedimiento regulado por la Ley del Consumidor y que realizan las empresas para informar al
deudor sobre la mora o el retraso en el cumplimiento de sus obligaciones.
En la actualidad, millones de chilenos que hoy están sobreendeudados han experimentado alguna
cobranza extrajudicial de parte de alguna institución financiera, y muchos han recibido llamados
todos los días, a toda hora e incluso hostigando a familiares es lo que concentra más quejas;
pasando de una legitima cobranza extra judicial a prácticas abusivas.
Hoy más de 19 mil reclamos ha recibido el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac),
relacionados con acoso telefónico por parte de empresas de cobranzas, un aumento en más del
100% si se toma en cuenta que en el período 2018 se recibieron alrededor de 7 mil reclamos
contra este tipo de llamadas.
El Servicio Nacional del Consumidor en Chile (Sernac), presentó el reporte del primer semestre de
2019 sobre las empresas con mejor y peor comportamiento en el tratamiento de sus reclamos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 137 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
figurando dentro de las principales causales de los reclamos en el Retail Financiero, la “Cobranza
extrajudicial no corresponde” y “Cobros objetados por consumidores”, en donde la participación
de las mujeres llega al 60,07% y 60,05% en el primer semestre de 2019, respectivamente.
Al respecto es menester referirnos a la normativa internacional que está relacionada con los
derechos que se ven conculcados por estas prácticas abusivas, para luego explicar sucintamente
la normativa vigente y terminar planteando las modificaciones que estimamos necesarias.
A.NORMATIVA INTERNACIONAL.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuyo texto aprobado
en la resolución N°217 de 3 de marzo de 2009 prescribe en su artículo 12: “Nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de
ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra
tales injerencias o ataques”.
Por otro lado, la Convención Americana (Pacto de San José, ratificada por Chile y publicada el 5 de
enero de 1991, en su artículo 5 señala: “N°1 Toda persona tiene derecho a que se respete su
integridad física, psíquica y moral” y en su artículo 11: n°1, “Toda persona tiene derecho al
respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad”; N°2, “Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su
correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”; 3° “Toda persona tiene derecho
a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”
B.NORMATIVA NACIONAL
La cobranza extrajudicial abusiva constituye una injusta y arbitraria privación, perturbación y
amenaza de la garantía al respecto y protección de la vida privada y a los datos personales,
consagrada en el artículo 19 Nº4 de la Constitución Política de la República, ya que muchas veces
estas empresas de cobranza buscan alternativas no permitidas de cobro, tratando de obtener el
pago a través de su teléfono particular y privado.
Así también, los llamados insistentes o cualquier otro tipo de comunicación reiterada vulnera el
derecho a la integridad física y psíquica, consagrado en el artículo 19 Nº1 de la Carta
Fundamental, transformándose muchas veces en un hostigamiento abusivo que afecta su vida
privada y laboral del recurrente.
A mayor abundamiento, también se afecta el derecho a no ser juzgado por comisiones especiales
y la prohibición de la autotutela judicial, ya que muchas veces se vulnera lo establecido en el
inciso 5º del numeral tercero del artículo 19 de la Constitución Política, al realizar una intimación al
pago, constituyéndose en una comisión especial de carácter ilegal y arbitrario que intenta ejecutar
la justicia por sus medios.
La Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha establecido la
regulación de las gestiones de cobranza extra judicial y judicial.
La ley 21.062 introdujo modificaciones a esta normativa “El legislador establece el deber del
proveedor de informar si realizará el mismo, o a través de un tercero (empresa de cobranza)
dichas gestiones, agregando materias, adicionales a las contempladas en el inciso primero, a
informar en caso de que la cobranza extrajudicial se ejerza a través de una empresa externa, en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 138 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicho supuesto, además, deberá informar que las modalidades y procedimientos de cobranza
pueden ser cambiados, las condiciones o requisitos para que proceda ese cambio, y las materias
mínimas que deben informar las empresas externas, al consumidor al momento de iniciar la
cobranza”[2]
Entre los principales lineamientos que deben observar las empresas de Cobranza y se encuentran
regulados en la ley del consumidor:
1.Las cobranzas deben respetar los derechos de los deudores
2.Las cobranzas no deben alterar la privacidad del hogar, la normal convivencia de la familia, ni
afectar la situación laboral del deudor.
3.Los llamados de cobranza deben ser de lunes a sábados entre las 08:00 y las 20:00 horas.
4.Los consumidores siempre podrán pagar directamente a la empresa con la que tienen la deuda.
5.Durante la cobranza no se pueden enviar documentos que simulen ser demandas para intimidar
a los consumidores.
El artículo 37 de la Ley N° 19.496, se refiere a las gestiones de cobro “extrajudicial” de un crédito
que se otorga al consumidor con motivo de la prestación de un servicio, consignando las
exigencias formales que deben observarse para obtener su solución.
Específicamente en el inciso X del artículo 37 de la LPC prohíbe que las gestiones de cobranza
consideren el envío, al consumidor, de documentos que aparenten ser escritos judiciales;
comunicaciones a terceros; visitas o llamadas telefónicas a la morada del deudor durante días y
horas inhábiles, según lo dispuesto en el artículo 59 del CPC, y en general cualquier conducta que
afecte la privacidad del hogar, convivencia normal de sus miembros o la situación laboral del
deudor.
Al respecto vale detenernos en dicha disposición regula las visitas o llamados telefónicos a la
morada del deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del
Código de Procedimiento Civil, dicho de otro modo las visitas o llamados telefónicos sólo se podrán
realizar los días hábiles, es decir, los días lunes a sábado, excluyendo los feriados, entre las 08:00
y 20:00 horas.
Y además dichas gestiones no pueden alterar la vida privada del hogar, la convivencia familiar ni
la situación laboral del consumidor. El Sernac ha señalado que “los llamados telefónicos no
pueden ser reiterativos y menos aún incluir conductas amedrentadoras y amenazadoras”
Así también nuestros Tribunales de Justicia se han referido sobre la materia: " Sexto: Que tal como
se ha dicho en el motivo anterior, la existencia del acto que constituye el fundamento de hecho de
este recurso al estar reconocido por las partes en disputa, se entiende que ha sido cometido por la
recurrida en la forma descrita por la actora de protección, lo que resulta suficientemente para
determinarlo como arbitrario ni ilegal, toda vez que no corresponde al ejercicio legítimo de una
facultad que la legislación y la ley del contrato le otorga a la entidad recurrida, en la forma que
dichos actos, consistentes en reiteradas llamadas telefónicas, tanto, a su domicilio, como a su
trabajo y a familiares, fuera de los horarios permitidos por la ley, especialmente en la ley N°
19.496, excediéndose de dicho marco normativo y también afectando los derechos que establece
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 139 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ley N° 19.628, sobre protección de datos personales” [3]
La Novena Sala de la I. Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol N.º 36.222-2016, en
sentencia que resuelve Recurso de Protección interpuesto con ocasión del acoso telefónico
realizado por la división de cobranza de Movistar S.A a uno de sus clientes, en el considerando
sexto ha señalado que “existe un ámbito de protección de las personas que se encuentra
precisamente referido a su integridad psíquica, que no puede ser vulnerado por los proveedores
aun en caso de deudas, sino que debe recurrirse a los procedimientos ordinarios de cobranza
judicial, bastando con poner en noticia del deudor la existencia de la obligación impaga, sin que
tenga justificación bajo ningún aspecto incurrir en un verdadero acoso telefónico a un deudor, al
margen de todas las oposiciones que aquél pueda realizar legítimamente en el procedimiento de
cobro judicial de la deuda”.
La Excelentísima Corte Suprema ha tenido ocasión de pronunciarse acerca de este asunto, en la
causa ROL N° 4767-2013, que al efecto señala: “Que la existencia de la supuesta deuda de la
recurrente con la recurrida y su morosidad pueden ser planteadas en la sede judicial respectiva y
bajo el procedimiento que la ley prevé para dichos casos. De allí que el cobro extrajudicial de la
misma por la vía telefónica, al menos durante los meses de septiembre de 2012 a abril de 2013,
es decir en total 8 meses, constituye el ejercicio abusivo de una facultad. En efecto, si el objetivo
de los llamados telefónicos es poner en noticias a la deudora de su morosidad, ésta se logra con
una de dichas comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta
desproporcionado e intimidatorio. Este ejercicio es el que resulta arbitrario, debe cesar, puesto
que afecta la garantía de la integridad psíquica de la recurrente, por lo que el recurso será
acogido, en razón de resultar vulnerada la garantía contemplada en el N° 1 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.”
Como hemos visto, el abuso en la cobranza extrajudicial es una realidad, que sin dudas supera a la
norma. Si bien es cierto han existido reformas en el sentido de ir perfeccionando la protección a
los derechos de los consumidores en esta materia, esto ha sido insuficiente.
Por todo lo anterior creemos imperioso modificar la ley 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, en específico su artículo 37 por medio de las siguientes propuestas:
-Especificar los medios de comunicación que tienen por finalidad la cobranza extra judicial y limita
su horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece horas y desde las quince horas
hasta las dieciocho horas. Agregando además que no puedan ser más de dos veces a la semana.
-Establecer la prohibición del envió de misivas a direcciones de correos electrónicos que indique
que no es de uso individual o personal del presunto deudor
-Establecer la prohibición expresa efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales.
-Establecer la prohibición de la reiteración de llamados telefónicos en caso de existir constancia
fehaciente de que el número telefónico no pertenece al presunto deudor.
-Establecer la prohibición de efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales telefónicas que
oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto deudor.
-Finalmente, establecer la obligación de que los proveedores de crédito o las empresas de
cobranza deben instrumentar mecanismos de registro de reclamos donde los presuntos deudores
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 140 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podrán dejar asentados sus reclamos respecto al cumplimiento de la presente ley.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto tiene como finalidad perfeccionar la protección de los derechos de los
consumidores frente a la cobranza extrajudicial y las prácticas abusivas ejercidas por parte de los
proveedores de créditos y de las empresas de cobranza.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 37 de la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores:
-Sustitúyase el actual inciso décimo por el siguiente:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor, llamados
telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o cualquier
otro medio que tienda a notificarle respecto de la deuda reclamada y el procedimiento de cobro
extra judicial realizada fuera del horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece
horas y desde las quince horas hasta las dieciocho horas; el envio de misivas a direcciones de
correos electrónicos que indique que no es de uso individual o personal del presunto deudor;
efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales, o se realice a efectos de contactar
directamente al presunto deudor; y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la
convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor.”
-Incorpórese los siguientes nuevos incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero,
pasando el actual inciso décimo primero a ser décimo cuarto:
“Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza no podrán exceder un máximo de 2
comunicaciones semanales para efectos de cobranza. Por comunicaciones se entenderá a
llamados telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o
cualquier otro medio que tiendan a notificar al presunto deudor de la deuda reclamada y el
procedimiento de cobro extra judicial
Las actuaciones de cobranza extrajudicial efectuadas por llamados telefónico no podrán reiterarse
en ningún caso, luego de existir constancia fehaciente de que el número telefónico no pertenece
al presunto deudor. Tampoco podrán efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales
telefónicas que oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto
deudor.
Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza deben instrumentar mecanismos de
registro de reclamos donde los presuntos deudores podrán dejar asentados sus reclamos respecto
al cumplimiento de la presente ley”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Barrera , Garín, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 141 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputada señora Cid
[1] SERNAC Cobranza extrajudicial La oportunidad de pagar sin tribunales
[2] Circular interpretativa sobre gestiones de cobranza extra judicial y judicial SERNAC 21
marzo 2019
[3] "FIERRO con TANNER SERVICIOS FINANCIEROS S.A" fallo del 11 de octubre del año 2017
pronunciado por la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 39074-2017.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 142 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 143 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 144 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 403.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  , Cristóbal
Urruticoechea , Emilia Nuyado , Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidenta de la República que instruya al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación, a fin de que tome las medidas necesarias para la relocalización de la oficina de este
servicio del sector de Rahue en un nuevo local en el mismo sector, donde cuente con las
condiciones adecuadas para su funcionamiento y atención al público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
EXENCIÓN DE IVA A COMPRAVENTAS DE MATERIALES PARA REPARAR
DAÑOS EN CASOS DE CATÁSTROFES O EMERGENCIAS EFECTUADAS
MEDIANTE USO DE SUBSIDIOS (N° 609) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 609.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 609, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Maya Fernández  y Marcelo Díaz   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que los subsidios que se otorguen en casos de catástrofes y las
compraventas de materiales para reparar daños en aquellos casos, efectuadas mediante el uso de
subsidios, no se encuentren gravadas con el impuesto al valor agregado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 145 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 146 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 467, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristina
Girardi  , Miguel Mellado  , Aracely Leuquén  , Camila Vallejo  , Diego Schalper  , René Saffirio  ,
Sebastián Torrealba  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
ordene la creación de un programa similar al Programa de Integración Escolar en las universidades
estatales de Chile, como también en las universidades privadas, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE LICANTÉN, CUREPTO Y PENCAHUE A
ESTATUTO JURÍDICO ESTABLECIDO EN DECRETO SUPREMO N° 1.116 SOBRE
ZONAS REZAGADAS (Nº 468)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 147 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 468.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 468, de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca  , Harry Jürgensen  ,
Jaime Bellolio , Sandra Amar , René Manuel García , Ramón Galleguillos , Cristhian Moreira , Renzo
Trisotti y Ramón Barros   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en conjunto con la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, la incorporación de las comunas de Licantén, Curepto y Pencahue al estatuto
jurídico del Decreto Nº 1.116 sobre Zonas Rezagadas con el objeto de incluir a estas localidades
de la Región del Maule a los planes, políticas y programas dispuestos por estas reparticiones
públicas, con el objeto de fomentar su desarrollo social y económico en un contexto de igual en
beneficio directo de sus habitantes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 148 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 674, suscrito por don Leonidas Romero , don Víctor Torres , don Hugo
Rey ,  doña  Marisela  Santibáñez ,  don  Daniel  Núñez ,  don  Mario  Desbordes ,  don  Cristóbal
Urruticoechea, doña Maya Fernández, don Jorge Brito y don Harry Jürgensen , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República aplicar la normativa legal y caducar la
concesión sanitaria a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario hará un resumen de la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 679.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 149 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 679, de los diputados Alejandro Bernales  , Jenny Álvarez  , Vlado
Mirosevic  , Pepe Auth  , Fidel Espinoza  , Harry Jürgensen  y Marcelo Díaz  ,  que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que garantice la continuidad del servicio de abastecimiento de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 680.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Javier
Hernández  , Frank Sauerbaum  , Cristóbal Urruticoechea  , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  y
Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse modificaciones legales para
otorgar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o a la autoridad que estime pertinente, la
facultad de nombrar un administrador adjunto en las empresas sanitarias en las situaciones en
que se vea gravemente afectado el servicio sanitario para los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 150 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 675, suscrito por don Javier Hernández , don Joaquín Lavín,  don Juan
Fuenzalida , don Jorge Alessandri , don Nicolás Noman,  don Ramón Barros , don Jaime Mulet , don
Iván Norambuena,  don Harry Jürgensen  y don Celso Morales  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la realización de diversas acciones con el objeto de
proteger y compensar la situación que afecta a la comunidad de Osorno luego del corte del
servicio de agua potable imputable a la empresa concesionaria de ese servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 151 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REFORZAMIENTO A SISTEMA DE TRASPLANTE DE ÓRGANOS (N° 668)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Longton  , Ignacio
Urrutia , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud reforzar el
sistema de trasplante de órganos a lo largo del país mediante la destinación de recursos
necesarios a fin de crear un mayor número de unidades de trasplante multiorgánico, aumento en
el número de camas UCI, mejorar la oportunidad de aviso a la persona encargada de
procuramiento  cuando  hay  un  paciente  con  muerte  encefálica  para  evitar  complicaciones
posteriores dentro de la donación de órganos y analizar las capacidades que tiene actualmente la
CNT en la coordinación de los trasplantes, de modo de otorgar mayores atribuciones en la materia
al coordinación nacional de Trasplantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA PARA QUE AGUINALDOS DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD NO SEAN CONSIDERADOS RENTA PARA
EFECTOS TRIBUTARIOS(N° 704)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión, de
conformidad con el acuerdo adoptado por los jefes de comités, el proyecto de resolución N° 704.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 152 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En primer lugar, el proyecto de resolución N° 704, firmado por los diputados señores Cristóbal
Urruticoechea , Camila Flores , Ignacio Urrutia , Harry Jürgensen y José Miguel Castro , en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República para que, junto con el ministro de
Hacienda, estudie una modificación a la Ley de Impuesto a la Renta, con el fin de que los
aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad no se consideren renta para efectos tributarios y, en
consecuencia, no paguen impuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PERCIBIDOS POR EVENTUAL PAGO DE MULTAS
POR EMPRESA ESSAL S.A. A PROYECTOS Y PROGRAMAS DE APLICACIÓN EN
LA PROVINCIA DE OSORNO (N° 714) [PREFERENCIA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 714.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Harry Jürgensen  , Fidel Espinoza  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  ,  Rolando  Rentería  ,  Alejandro  Bernales  ,  Jorge  Rathgeb  ,  Cristóbal
Urruticoechea y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Hacienda para que los recursos percibidos por el eventual pago de multas
por la empresa Essal S.A. sean destinados a proyectos y programas de aplicación en la provincia
de Osorno, a través del programa de convergencia de la Subsecretaría de Desarrollo Regional u
otro que estime conveniente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 153 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 154 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 155 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 156 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 157 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REEMBOLSOS PARA COMPRA DE MATERIALES
PARA RECONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN CASOS DE
CATÁSTROFES, DESASTRES NATURALES O EMERGENCIAS (637)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar proyecto de resolución N° 637.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 637, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Andrés Longton , Harry
Jürgensen , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que junto con los ministros de Vivienda y
Urbanismo, del Interior y Seguridad Pública, y al director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencias, evalúen la posibilidad de crear un sistema de reembolsos para la compra de
materiales destinados a la reconstrucción y reparación de viviendas en casos de catástrofes,
desastres naturales o emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 158 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA “YO ELIJO MI PC” (N° 685)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros ,
Bernardo Berger  , Ramón Galleguillos  , Harry Jürgensen  , Cristián Moreira  , René Manuel García  ,
Pablo Prieto , Gabriel Ascencio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 159 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Educación, amplíe el programa “Yo elijo mi PC” para todos los alumnos de
séptimo básico de colegios particulares y subvencionados del país, con el objeto de disminuir las
brechas digitales y propender al fortalecimiento de la alfabetización digital.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 160 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización
de los fertilizantes.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Harry Jürgensen y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social, sesión 45ª de la
presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto
que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes,
iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, ingresado a tramitación el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 161 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13 de noviembre de 2018.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa legal en informe es establecer las disposiciones sobre
parámetros  de  calidad,  composición,  clasificación,  envasado,  declaración,  etiquetado  y
trazabilidad  aplicables  a  la  fabricación,  formulación,  producción,  comercialización,  tenencia,
importación y exportación de fertilizantes, sin prejuicio de las demás normas que resulten
aplicables.
El proyecto de ley fue aprobado, en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras
Jenny Álvarez , Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y señores René Alinco , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Ramón Barros , Harry Jürgensen , Jorge Rathgeb , Jorge Sabag , Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia .
Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley
El mensaje alude a la necesidad de dictar una nueva normativa en materia de fertilizantes,
orientada a asegurar los parámetros de calidad y composición de este insumo, mejorar los
sistemas de información hacia los usuarios, actualizar los requisitos para la comercialización e
importación y generar un marco para una adecuada fiscalización, trazabilidad y control.
Actualmente, la regulación legal del mercado de fertilizantes se encuentra en el decreto ley N°
3.557, de 1981, que fue complementado por la resolución del SAG N° 1.207, de 1983, y sustituida
por la N° 1035, de 2011, la cual establece los márgenes de tolerancia de los fertilizantes simples,
fertilizantes compuestos y fertilizantes con menos de diez unidades de nutrientes y crea tolerancia
para metales pesados y biuret, respecto de lo declarado en el rótulo del envases o factura para el
caso de graneles del fertilizante.
Al efecto, el SAG puede prohibir la fabricación, ingreso, distribución o venta de aquellos
fertilizantes que contengan elementos perjudiciales para la agricultura, como también tomar
muestras a los fertilizantes importados en cualquier etapa de su comercialización, pudiendo
aplicar sanciones.
Sin embargo, tal como señala el mensaje, el Servicio no cuenta con facultades para regular en
forma amplia este tipo de insumos, ni para restringirlos si por motivos de calidad u otros
parámetros  distintos  a  la  composición  fisicoquímica,  lo  hacen  necesario.  Tampoco  tiene
atribuciones para establecer exigencias y controles sobre los fertilizantes a granel líquido, sino
solo para los fertilizantes envasados y a granel en estado sólido.
Cabe hacer presente que los fertilizantes en Chile pueden llegar a representar hasta el 30 por
ciento del costo de producción de algunos cultivos de importancia nacional, según información de
Odepa. Por ello, se requiere que los participantes en la cadena de producción, fabricación
nacional, importación y comercialización tengan la obligación de solicitar el registro como usuario,
y así fortalecer la trazabilidad de los insumos para su adecuada fiscalización.
En las disposiciones generales del proyecto de ley se definen: fertilizante, biofertilizantes,
parámetros de calidad, trazabilidad, entre otros.
Además, el mensaje dispone la obligación de inscribirse en el Registro Único Nacional, que estará
a cargo del SAG.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 162 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, introduce parámetros de calidad que se deberán informar, además de la composición
centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes de los fertilizantes.
Regula la toma de muestras y análisis, la fiscalización y dispone sanciones por el incumplimiento
de las obligaciones que establece.
Por último, modifica otros cuerpos normativos, entre ellos, la ley N° 18.755, que establece normas
sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, en materia de funciones fiscalizadoras, y el decreto ley N°
3557, sobre protección agrícola, a fin de regular los bioestimulantes.
Discusión en la comisión
En el seno de la comisión se recibió, entre otros, a representantes del Ministerio de Agricultura, del
Servicio Agrícola y Ganadero, al Consejo de Decanos de las Facultades de Agronomía de las
Universidades pertenecientes al CRUCh, a la Asociación Nacional de Fabricantes e Importadores de
Productos Fitosanitarios Agrícolas A.G. (Afipa), a la Asociación Gremial de los Importadores y
Productores de Productos Fitosanitarios para la Agricultura (Imppa), a la Sociedad Agrícola de
Osorno (SAGO) y Agrollanquihue .
En la comisión se valoró que la iniciativa legal persiga sistematizar y aglutinar normativa
actualmente dispersa, que data de 1981, para constituir un marco general a partir del cual se
cuente con información precisa y clara de los componentes de los fertilizantes, para su adecuado
uso.
En la discusión sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes, cabe
destacar los siguientes aspectos que fueron analizados:
1. Se complementaron algunas definiciones contenidas en las disposiciones generales, entre ellas,
la de fertilizante, biofertilizante y parámetros de calidad.
Se definió “fertilizante” como aquel “material orgánico o inorgánico, de origen natural o sintético
que, en razón de su contenido en nutrientes, facilita el crecimiento de las plantas, aumenta su
rendimiento y mejora la calidad de las cosechas o que, por su acción específica, modifica la
fertilidad del suelo o sus características físicas, químicas o biológicas, o la nutrición de las plantas
al aplicarlos al follaje. Este concepto incluye las enmiendas, los abonos y los biofertilizantes”.
Por su parte, los “parámetros de calidad” se conceptualizaron como aquellas “propiedades
químicas, físicas o biológicas que caracterizan a un fertilizante, tales como granulometría,
solubilidad, higroscopicidad, pH y dureza”.
2. Se dispuso la obligación de los fabricantes, formuladores, productores, comercializadores,
envasadores, importadores y exportadores de fertilizantes envasados de informar en sus etiquetas
la  composición  centesimal  de  los  elementos  nutrientes  y  acompañantes  y,  asimismo,  los
parámetros de calidad que contienen, de acuerdo con las normas dictadas por el Servicio. En
especial, se deberá señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, el origen, la fecha de
importación y el lote del producto.
Tratándose de fertilizantes comercializados a granel, cualquiera sea su composición o estado, la
información indicada en los incisos anteriores deberá adjuntarse a la boleta, factura o guía de
despacho de dichos productos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 163 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al efecto, se destacó que la calidad nutricional de un fertilizante va en relación directa con los
parámetros de calidad y la calidad del suelo, más que en la cantidad de nutrientes que contenga
un fertilizante.
3. En relación con los “bioestimulantes” y su regulación, se aprobó la modificación del decreto ley
N° 3.557, que establece disposiciones sobre protección agrícola, para regular en dicho cuerpo
normativo los bioestimulantes junto con los plaguicidas.
4. Se valoraron los fertilizantes de base orgánica y se señaló que aquellos fertilizantes que se
pretendan utilizar en agricultura orgánica deberán, además, cumplir las normas de la Ley N°
20.089, que Crea Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, y su
normativa complementaria.
5. Se dio relevancia al rol del SAG en el cuidado de la salud humana e inocuidad.
6. Se analizó el rol de las empresas comercializadoras y distribuidoras en relación con la calidad de
los productos importados y se aprobó la creación de un Registro Único Nacional que permitirá
contar con mayor información.
7. El Servicio, a través de resolución, regulará el procedimiento de toma de muestras y podrá
realizar inspecciones, fiscalizaciones y toma de muestras en cantidad suficiente para su análisis en
cualquier momento y lugar, y en cualquier etapa del ciclo de vida de los fertilizantes, a fin de
verificar que estos cumplan con las normas establecidas en esta ley, en el reglamento y en las
disposiciones complementarias.
Se hace presente que del artículo 19, número 3, la letra b) tendría el carácter de orgánica
constitucional y que el proyecto contiene normas de competencia de la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a esta Sala que preste su aprobación al proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE CARLOS HOTT SIEBERT EN
AERÓDROMO CAÑAL BAJO, COMUNA DE OSORNO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12369-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
autoriza erigir un monumento en el aeródromo Cañal Bajo Carlos Hott Siebert , de la comuna
de Osorno, Región de Los Lagos, en memoria del señor Carlos Hott Siebert .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 164 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiera diputados para
hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen intervenir a
favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de enero 2019. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes, y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités Parlamentarios. Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que autoriza erigir
un monumento, en el aeródromo Cañal Bajo Carlos Hott Siebert , en la comuna de Osorno, Región
de Los Lagos, en memoria de don Carlos Hott Siebert .
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Alejandro Bernales , lván Flores ,
Carlos Kuschel , Aracely Leuquén, Hugo Rey y quien habla, Harry Jürgensen .
Respecto de la idea matriz, el proyecto tiene por objeto erigir un monumento en memoria de don
Carlos Hott Siebert , en reconocimiento a su desinteresado aporte a la conectividad del país y al
desarrollo de la ciudad de Osorno.
Fundamentos
La moción se funda en que, en 1930, el comodoro Arturo Merino Benítez se propuso unir Chile por
vía aérea y contactó a chilenos a lo largo de todo el país para contribuir a la construcción de los
aeródromos que posteriormente constituirían las postas de la línea aeropostal del país.
Es así como el 25 de septiembre de 1930, don Carlos Hott Siebert , agricultor oriundo de Osorno,
donó parte de su predio ubicado en Osorno, en el sector de la cuesta Ñilque , para construir la
pista de aterrizaje solicitada.
Realizados distintos informes sobre el terreno, se determinó que no reunía las condiciones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 165 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
necesarias para darle el destino requerido. No obstante, don Carlos Hott Siebert ya había fallecido
y la información sobre la inhabilidad para utilizar el terreno le fue comunicada a su hermano, don
Alberto .
Posteriormente, en 1936, y con el afán de materializar el deseo e interés de Carlos Hott Siebert en
el progreso de la ciudad, don Alberto se comprometió a donar, en representación de su hermano,
un nuevo terreno con las cualidades técnicas necesarias o bien su equivalente en dinero, para su
compra. Fue así como se adquirió el fundo Cañal Bajo, financiando por la sucesión de don Carlos
Hott Siebert .
En consideración a este donativo, en 1937, la municipalidad de Osorno se comprometió a bautizar
la pista de aterrizaje con el nombre de aeropuerto Carlos Hott Siebert y a erigir un busto en su
memoria en reconocimiento al cariño y compromiso con el progreso de la comuna de Osorno.
Esta decisión se materializó el año 2005, mediante una resolución que otorgó el nombre de
Aeródromo Cañal Bajo Carlos Hott Siebert al lugar. No obstante, los patrocinantes hacen presente
que en ningún espacio o señalización del recinto se menciona el nombre completo del complejo,
utilizándose solo el nombre Aeródromo Cañal Bajo.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de seis artículos permanentes.
Por el artículo 1, se autoriza erigir un monumento en memoria de don Carlos Hott Siebert en el
Aeródromo Cañal Bajo Carlos Hott Siebert , comuna de Osorno.
El artículo 2 contiene la forma de financiamiento de las obras.
El artículo 3 establece la creación de un fondo especial constituido por erogaciones, donaciones y
aportes privados.
Por el artículo 4 se crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley.
El artículo 5 enumera en forma taxativa las funciones de dicha comisión.
El artículo 6 dispone el destino de los excedentes que pudieren quedar luego de ejecutada la obra.
Discusión en la comisión
Los integrantes de la comisión, compartiendo el objetivo del proyecto de ley, lo aprobaron tanto
en general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita Alarcón ,
Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Carolina Marzán , Hugo Rey y
Renzo Trisotti .
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 166 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En la tabla de Fácil
Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
21.131, que establece pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para
intervenir a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera diputados para hablar
en contra se sumará ese tiempo para intervenir a favor. Cada intervención será de hasta dos
minutos y treinta segundos.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 167 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional  y  primero  reglamentario,  iniciado  en  una  moción  de  la
diputadaCamila Flores y de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , José Miguel Castro, Iván
Flores , Javier Hernández , Frank Sauerbaum , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea y quien
habla, Harry Jürgensen , que modifica la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para
permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en soporte de
papel.
Cabe señalar que la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, incorporó en su artículo 3º
una modificación sustancial al artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de Hacienda. En
particular,  señala  que  las  guías  de  despacho  consistirán  exclusivamente  en  documentos
electrónicos, al igual que las facturas, facturas de compra, liquidaciones de facturas y notas de
débito y crédito.
Es preciso destacar que esta obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio
de la ley Nº 21.131, en su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el
artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de
emitir guías de despacho electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
La obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho solo viene a complicar el sistema
productivo del sector agropecuario, afectando, principalmente, a la agricultura familiar campesina,
dado el poco nivel de acceso a internet y la baja posibilidad de usar tecnologías digitales, debido a
razones geográficas que se detectan en terreno.
Ideas matrices o fundamentales
Modificar la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, con el propósito de permitir a los
contribuyentes del sector agropecuario, a su elección, emitir guías de despacho en papel o de
forma electrónica.
El proyecto fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos en la sesión 52ª, de 13
de agosto de 2019. Votaron a favor los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Sofía Cid ,
Renato Garín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentería , Raúl Soto , Enrique van
Rysselberghe , Pedro Velásquez y quien habla, Harry Jürgensen . Se abstuvo el diputado Joaquín
Lavín .
El proyecto consta de un artículo único, que modifica la ley Nº 21.131, con la finalidad de dar la
posibilidad al contribuyente agropecuario de emitir, a su elección, la guía de despacho en papel,
sin perjuicio de poder hacerlo también de manera electrónica.
La iniciativa parlamentaria en estudio modifica la letra c) del artículo 3° de la ley Nº 21.131, que
aún no entra en vigencia, con el objeto señalado en el acápite precedente.
Discusión y votación del proyecto
En el debate transcurrido dentro de la comisión se señaló que se trata de un proyecto muy simple,
que recoge una problemática del sector agrícola.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 168 de 236
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A modo de apoyar esta moción, se indicó que se da el problema de la falta de conectividad total
en el país, que impide que el rubro agrícola pueda emitir electrónicamente, en todas partes donde
se desarrolla la actividad, la guía de despacho. Por ello, en este proyecto de ley se planteó que
este sector agrícola emita, a su elección, la guía de despacho de manera electrónica o en soporte
de papel, y de esta manera poder ser parte de la ley de pago a treinta días.
Se destacó la trascendencia que tendrá esta iniciativa para las personas que viven en sectores
rurales, cuya realidad no se considera siempre cuando se legisla en estas materias.
Esta moción abre las puertas para simplificar las cosas en esas zonas del país.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones
esgrimidas por los parlamentarios y la representante del Ejecutivo, los diputados fueron del
parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
El artículo único fue aprobado sin mayor debate, de igual forma, por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Sofía Cid , Renato Garín , Miguel Mellado ,
Jaime Naranjo , Rolando Rentería , Raúl Soto , Enrique van Rysselberghe , Pedro Velásquez y quien
habla, Harry Jürgensen . Se abstuvo el diputado señor Joaquín Lavín .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 169 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
PREOCUPACIÓN POR RIESGO FITOSANITARIO DEBIDO A IMPORTACIÓN DE
BOVINOS EN PIE DESDE ARGENTINA PARA MEJORA GENÉTICA DE GANADO
BOVINO NACIONAL (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, como representante de una zona ganadera, quiero manifestar la tremenda
preocupación que sentimos frente a la posibilidad real de la importación de ganado bovino en pie
desde Argentina. Esto es a raíz de la carta del Servicio Agrícola y Ganadero N° 4461, de 2019,
firmada por el jefe de la División de Protección Pecuaria, que informa a Senasa, Argentina, que
aprueba la internación a Chile de bovinos destinados a la reproducción desde el 24 de julio de este
año.
Para ninguno de nosotros es ajeno el tremendo costo que significó para el país y nuestra
ganadería erradicar la fiebre aftosa. Importar ahora ganado desde un país que no es libre de fiebre
aftosa en toda su superficie, como Argentina, pone en peligro nuestro patrimonio fitosanitario, que
nos ha permitido abrir con mucho esfuerzo nuevos y mejores mercados.
La autoridad debe tomar medidas que protejan nuestra inocuidad y no que la pongan en riesgo
confiando en protocolos sanitarios argentinos que no están bajo nuestro control. Pongo, como
ejemplo, que ni siquiera somos capaces de garantizar la tipificación de la carne que nos exportan.
No estamos en contra de importar genética para mejorar nuestra productividad, pero esta debe
provenir de países que nos den reales garantías de no poner en riesgo lo nuestro. Si nuevamente
aparece fiebre aftosa en Chile, morirá definitivamente la ganadería en nuestro país.
La pregunta que surge de los representantes del campo es qué hay detrás de todo esto. ¿Mejorar
nuestra genética? Para los que conocemos el rubro hace años, no hay duda de que hemos
avanzado muchísimo en eso hace rato. Muestra de aquello lo vemos cada año en ferias como la
Sofo, de Temuco, o la Sago, de Osorno, y se ha logrado importando material genético seguro. ¿Es
realmente un aporte genético que Argentina nos puede ofrecer ahora? ¿O lo que hay detrás de
esto es abrir en un tiempo más la posibilidad de importar ganado argentino para otro propósito?
Pienso que debemos defender con fuerza lo nuestro y no ponerlo en peligro, por eso debemos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 170 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacer todo lo posible por postergar esta medida. Debemos solicitar al Ejecutivo que entienda esto
y no ponga en duda ni un minuto la seguridad sanitaria de nuestra masa ganadera.
En razón de lo anterior, solicito oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero para que informe cuáles son
los criterios que definen la calidad de bovinos en pie argentino destinados a la reproducción, como
edad, registros genealógicos, trazabilidad de nacimiento, pruebas de confiabilidad de mejora
genética que involucra, etcétera.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN Y FISCALIZACIÓN RESDPECTO DE INCUMPLIMIENTOS EN
CONSTRUCCIÓN DE PISTA DE PATINAJE EN OSORNO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, al diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, la pista de patinaje sobre hielo de la ciudad de Osorno fue inaugurada con
bombos y platillos el 21 de septiembre de 2018. Se ilusionó a la población, pero la realidad es que
aún no se encuentra disponible para el uso de la ciudadanía, ya que no está en condiciones de ser
usada, debido, al parecer, a que el sistema de congelamiento no funciona.
En diciembre de 2018 se dijo que iba a estar lista en febrero de 2019, pero tampoco se cumplió
esa promesa. Luego se dijo que sería en agosto de este año; sin embargo, llegó septiembre y aún
los osorninos no pueden hacer uso de la pista de patinaje sobre hielo.
Obviamente, todos los osorninos se preguntan qué pasó acá, y qué pasó con los 600 millones de
pesos que costó ese proyecto. Porque se ilusionó principalmente a niños al inaugurar algo que no
funcionaba. ¿Qué hay detrás de todo esto?, ¿quién es el responsable de este verdadero tongo que
se hizo hace un año?
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 171 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si la pista no funcionaba, no debió ser inaugurada, y punto, y se debe cobrar la multa que por
contrato corresponda, que según contrato es de 0,3 por ciento sobre el monto total neto del
contrato, más el reajuste del IPC.
Es más, el contrato decía que el atraso no podría superior al 30 por ciento del plazo total de la
ejecución de la obra, que eran de 225 días, lo que ya se superó con creces, desde el 10 de abril
del 2017.
Por su intermedio, Presidenta, solicito oficiar a la Contraloría General de la República para que
investigue las eventuales irregularidades que pueden haber existido en el cumplimiento del
contrato entre la municipalidad de Osorno y la Empresa Servicios y Maquinarias EGA S.P.A;
además, que se establezcan las responsabilidades que pudieran existir por inaugurar esta obra y
abrirla para la comunidad en circunstancias de que no estaba debidamente recepcionada por el
departamento de obras de la Municipalidad de Osorno, ni terminada, según el contrato.
A la ilustre Municipalidad de Osorno, con el objeto de que informe:
a) El monto total pagado a la Empresa Servicios y Maquinarias EGA S.P.A, en el marco del contrato
para la ejecución de las obras de la pista de patinaje en hielo.
b) Sobre los estados de pagos mensuales que justifican los pagos realizados a la empresa por
parte de la municipalidad.
c) Acerca de los estándares establecidos para la construcción de la pista de patinaje sobre hielo y
si estos pueden haber sido insuficientes o no.
d) Sobre qué falta o cuáles son los pasos a seguir para que la pista de patinaje sobre hielo quede
en condiciones de ser utilizada por la comunidad.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 172 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Campaña Nacional de Prevención de Incendios años 2018 y 2019,
en los términos que requiere. (21372 de 12/03/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de normalizar las obras del hospital de la Comuna de
Río Negro, que se encuentran suspendidas a la espera de una nueva licitación. (21427 de
13/03/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de normalizar las obras del hospital de la Comuna de
Río Negro, que se encuentran suspendidas a la espera de una nueva licitación. (21428 de
13/03/2019). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Jürgensen, don Harry . Retraso en la construcción del Centro de Salud Familiar del sector
Chuyaca en la comuna de Osorno. Asimismo, remita los planes para efectuar la construcción de un
Centro Comunitario de Salud Familiar en Huilma, comuna de Río Negro. (21450 de 13/03/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Retraso en la construcción del Centro de Salud Familiar del sector
Chuyaca en la comuna de Osorno. Asimismo, remita los planes para efectuar la construcción de un
Centro Comunitario de Salud Familiar en Huilma, comuna de Río Negro. (21451 de 13/03/2019). A
Servicio de Salud Osorno.
Diputado Jürgensen, don Harry . Proyecto de mejoramiento del hospital de Puerto Octay, cuyo
diseño técnico no cumpliría con las Normas Relativas A La Materia. (21452 De 13/03/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Proyecto de mejoramiento del hospital de Puerto Octay, cuyo
diseño técnico no cumpliría con las normas relativas a la materia. (21453 de 13/03/2019). A
Servicio De Salud Osorno.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 173 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego,-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23046 de 02/04/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23047 de 02/04/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23048 de 02/04/2019). A
Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 174 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de un proyecto por ejecutar en la ruta U511, ubicada
en el sector de Pichidamas, entre las comunas de Puyehue y Osorno, la cual se encontraría en
malas condiciones. (23634 de 04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Mejoras que podrían implementarse en el aeródromo Cañal Bajo
Carlos Hott Siebert de la comuna de Osorno, en los términos que requiere. (23839 de 08/04/2019).
A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Jürgensen, don Harry . Existencia de un plan regional que contenga lineamientos para el
desarrollo de políticas públicas tendientes al perfeccionamiento de la oferta turística en la Región
de Los Lagos. (23840 de 08/04/2019). A Servicio de Turismo de Los Lagos.
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal , Diputado Urrutia, don Ignacio , Diputado Prieto, don Pablo , Diputada Flores, doña
Camila , Diputada Leuquén , doña Aracely . Remita el contrato entre Lotus Producciones Limitada ,
Lotus Festival S.A. o quien corresponda para la realización de Lollapalooza 2019 y la Municipalidad
de Santiago, en los términos que requieren. (23896de 09/04/2019). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Regulación en que se encuentra el acceso a la Cascada, dado
que éste se encuentra siendo administrado por un particular, cobrando por el servicio de
estacionamiento de vehículos y por el uso de baños que no se encuentran en condiciones
sanitarias óptimas. Asimismo, remita antecedentes que acrediten la situación jurídica del terreno
que ocupa el particular y las condiciones de la concesión, si existiere. (24068 de 11/04/2019). A
Municipalidad de Puerto Octay
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 175 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25157 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Osorno
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25158 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Puerto Octay
Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25159 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25160 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Puyehue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25161 de 18/04/2019). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25162 de 18/04/2019). A
Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25163 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25164 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Purranque
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25165 de 18/04/2019). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 176 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Frutillar
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25166 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Fresia
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25167 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25168 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25169 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25170 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Cochamó
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25171 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25172 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Maullín
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25173 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Chaitén
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25174 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Castro
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25175 de 18/04/2019). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 177 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Ancud
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25176 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Chonchi
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25177 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Curaco De Vélez
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25178 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25179 de 18/04/2019). A
Municipalidad de PUQUELDÓN
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25180 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Queilén
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25181 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Quellón
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25182 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25183 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Quinchao
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25184 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25185 de 18/04/2019). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 178 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Jürgensen, don Harry . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (25186 de 18/04/2019). A
Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Situación jurídica de las propiedades localizadas en el sector Las
Cascadas de la comuna de Puerto Octay, precisando su uso actual. (25250 de 22/04/2019). A
Gobernación Provincial de Osorno.
Diputado Jürgensen, don Harry . Concesión de transporte fluvial en el sector del río Llico de la
comuna de Fresia, en los términos que requiere. (25251 de 22/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Estadísticas de niños con trastornos del espectro autista u otros problemas de aprendizaje, en los
establecimientos educacionales de la provincia de Osorno (26854 de 14/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Listado de consultoras que trabajan en los programas de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de la Región de Los Lagos, desde el año 2014 a la
fecha, en los términos que requiere. (26852 de 14/05/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 179 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Criterios utilizados para elaborar las bases de licitación respecto a la reposición de luminarias en
la comuna de Castro. (26853 de 14/05/2019). A Municipalidad de Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado del asfaltado de la ruta V-56, específicamente en el tramo
que va desde el sector de Colegual hasta Los Muermos, Región de Los Lagos. (26850 de
14/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Listado de consultoras que trabajan en los programas del
Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de Los Lagos, desde el año 2014 a la fecha, en
los términos que requiere. (26851 de 14/05/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado del asfaltado de la ruta V-56, específicamente en el tramo
que va desde el sector de Colegual hasta Los Muermos, Región de Los Lagos. (26849 de
14/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 180 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Cumplimiento efectivo del artículo 22 de la Ley de Presupuestos
2019, específicamente respecto de los órganos y servicios públicos encargados de remitir su
planificación  anual  de  avisaje  y  publicaciones,  en  los  términos  que  requiere.  (27844  de
20/05/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita el listado de entidades de asistencia técnica para
programas habitacionales que trabajan en la Región de Los Lagos, individualizando cada una, en
los términos que requiere. (30680 de 06/06/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Listado de las consultoras y constructoras que se han adjudicado proyectos de vivienda en la
comuna de Osorno, Región de Los Lagos, desde el 2014 a la fecha, en los términos que requiere.
(30678 de 06/06/2019) A subsecretaria de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry  . Terrenos existentes para la Construcción en Nuevos Terrenos
(CNT), indicando sus metros cuadrados, localización y factibilidad de construir casas o edificios en
la comuna de Osorno. (30675 de 06/06/2019). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 181 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que tomará su Ministerio respecto a la importación de
carne bovina desde La República Federativa del Brasil, con ocasión de la detección de un caso de
encefalopatía espongiforme bovina en el Estado de Mato Grosso do Sul. (30854 de 12/06/2019). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que tomará su Ministerio respecto a la importación de
carne bovina desde La República Federativa del Brasil, con ocasión de la detección de un caso de
encefalopatía espongiforme bovina en el Estado de Mato Grosso do Sul. (30855 de 12/06/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que tomará su Ministerio respecto a la importación de
carne bovina desde La República Federativa del Brasil, con ocasión de la detección de un caso de
encefalopatía espongiforme bovina en el Estado de Mato Grosso do Sul. (30856 de 12/06/2019). A
Ministerio de Agricultura.
Diputado Jürgensen, don Harry . Importación de cereales u otros productos de origen vegetal,
utilizados en la producción de alimento para salmón, señalando la cantidad importada y su origen,
en los términos que requiere. (30857 de 12/06/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que tomará su Servicio respecto a la importación de
carne bovina desde La República Federativa del Brasil, con ocasión de la detección de un caso de
encefalopatía espongiforme bovina en el Estado de Mato Grosso do Sul. (30858 de 12/06/2019). A
Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de actualizar las cifras de menores de edad hasta 15
años que trabajan, indicando en el informe la principal labor que realizan, si desarrollan
actividades de connotación sexual y refiérase a las fiscalizaciones en esta materia que se han
llevado a cabo en la Región de Los Lagos. (31063 de 13/06/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 182 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Estado en que se encuentra la tramitación de los proyectos en
favor de los pescadores de la Región de Los Lagos, correspondientes al Fondo de Administración
Pesquera, para el año 2019. (31061 de 13/06/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Empresas adjudicatarias de las licitaciones efectuadas de los
servicios de aseo y ornato de esa Municipalidad, indicando si los trabajadores "barrenderos" tienen
a su disposición servicios sanitarios, en los términos que requiere. (364 al 25183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  , Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de fiscalizaciones,
sumarios  administrativos  y/o  sanciones  que  se  hayan  realizado  y  aplicado  a  raíz  de  la
comercialización del producto “queso tipo gauda”, el que incumpliría la normativa del artículo
N°234 del Reglamento Sanitario de los Alimentos, realizadas por alguna secretaría regional, en los
términos que requieren. (31477 de 20/06/2019). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  . Existencia de fiscalizaciones,
sumarios  administrativos  y/o  sanciones  que  se  hayan  realizado  y  aplicado  a  raíz  de  la
comercialización del producto “queso tipo gauda”, el que incumpliría la normativa del artículo
N°234 del Reglamento Sanitario de los Alimentos, realizadas por alguna secretaría regional, en los
términos que requieren. (31476 de 20/06/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 183 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Protocolos de operaciones vigentes, en todas sus etapas de
producción, que se registran para la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal),
indicando si han sido cumplidas. Asimismo, refiérase a la posibilidad de realizar una auditoría
completa a la operación de la empresa mencionada, en los términos que requiere. (33613 de
15/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Instalación del estanque de petróleo que la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. realizó en la planta que abastece de agua potable a la comuna de
Osorno, Región de Los Lagos, indicando la existencia de permisos otorgados para realizar esa
maniobra de riesgo, en los términos que requiere. (33840 de 19/07/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Instalación del estanque de petróleo que la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. realizó en la planta que abastece de agua potable a la comuna de
Osorno, Región de Los Lagos, indicando la existencia de permisos otorgados para realizar esa
maniobra de riesgo, en los términos que requiere. (33840 de 19/07/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 184 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fecha de instalación del estanque que contenía el petróleo
derramado a través del agua en la ciudad de Osorno, utilizado como combustible de generación
eléctrica, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de que la empresa
Essal S.A. habría solicitado permiso para la instalación del estanque y generador, indicando la
existencia de alguna normativa que regule la distancia que debe haber entre ellos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34145 de 25/07/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el informe definitivo de la fiscalización a la empresa Essal
S.A., en relación con el incidente ocurrido en la ciudad de Osorno, el presente año. (34144 de
25/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fecha de instalación del estanque que contenía el petróleo
derramado a través del agua en la ciudad de Osorno, utilizado como combustible de generación
eléctrica, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de que la empresa
Essal S.A. habría solicitado permiso para la instalación del estanque y generador, indicando la
existencia de alguna normativa que regule la distancia que debe haber entre ellos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34147 de 25/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fecha de instalación del estanque que contenía el petróleo
derramado a través del agua en la ciudad de Osorno, utilizado como combustible de generación
eléctrica, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de que la empresa
Essal S.A. habría solicitado permiso para la instalación del estanque y generador, indicando la
existencia de alguna normativa que regule la distancia que debe haber entre ellos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34146 de 25/07/2019).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 185 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; -Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputado Urrutia, don
Ignacio  ;-Diputado Jürgensen, don Harry  . Posición del gobierno y de ese Ministerio sobre la
resolución del Servicio Agrícola y Ganadero, respecto de abrir las fronteras del país para autorizar
el ingreso de animales vivos desde la República Argentina, considerando el eventual daño que
podría ocasionar a la ganadería local. (35086 de 09/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Efectividad de que el personal encargado de la carga de petróleo
a los estanques que alimentaban el generador que proveía de electricidad a la planta Caipulli , de
la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., contaba con las capacitaciones requeridas
por la normativa vigente. Asimismo, indique si las instalaciones de reserva de combustible
ubicadas en dicha planta, cumplen con lo dispuesto en el D.S. N° 379 de 1 de marzo de 1986.
(35227 de 12/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Efectividad de que el personal encargado de la carga de petróleo
a los estanques que alimentaban el generador que proveía de electricidad a la planta Caipulli , de
la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., contaba con las capacitaciones requeridas
por la normativa vigente. Asimismo, indique si las instalaciones de reserva de combustible
ubicadas en dicha planta, cumplen con lo dispuesto en el D.S. N° 379 de 1 de marzo de 1986.
(35222 de 12/08/2019).A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Jürgensen, don Harry . Efectividad de que el personal encargado de la carga de petróleo
a los estanques que alimentaban el generador que proveía de electricidad a la planta Caipulli , de
la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., contaba con las capacitaciones requeridas
por la normativa vigente. Asimismo, indique si las instalaciones de reserva de combustible
ubicadas en dicha planta, cumplen con lo dispuesto en el D.S. N° 379 de 1 de marzo de 1986.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 186 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(35223 de 12/08/2019).A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Puerto Varas, que cuentan con el informe de esa institución,
donde se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que
requiere. (35901 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Purranque, que cuentan con el informe de esa institución, donde
se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35902 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Los Muermos, que cuentan con el informe de esa institución,
donde se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que
requiere. (35899 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 187 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Puerto Octay, que cuentan con el informe de esa institución,
donde se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que
requiere. (35900 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Frutillar, que cuentan con el informe de esa institución, donde se
indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35897 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Llanquihue, que cuentan con el informe de esa institución,
donde se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que
requiere. (35898 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de San Pablo, que cuentan con el informe de esa institución, donde
se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35895 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 188 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Fresia, que cuentan con el informe de esa institución, donde se
indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35896 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Osorno, que cuentan con el informe de esa institución, donde se
indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35893 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de San Juan De La Costa, que cuentan con el informe de esa
institución, donde se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los
términos que requiere. (35894 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35915  de
20/08/2019). A Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 189 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35913  de
20/08/2019). A Municipalidad de Purranque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35914  de
20/08/2019). A Municipalidad de Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35906  de
20/08/2019). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35907  de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 190 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20/08/2019). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35908  de
20/08/2019). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35909  de
20/08/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35910  de
20/08/2019). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 191 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35911  de
20/08/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35912  de
20/08/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cantidad  de  locales  comerciales  que  operan  maquinas
"tragamonedas" en la comuna de Puyehue, que cuentan con el informe de esa institución, donde
se indica que sus máquinas son de habilidad y destreza y no de azar, en los términos que requiere.
(35903 de 20/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35904  de
20/08/2019). A Municipalidad de San Juan De La Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 192 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cantidad de locales comerciales que operan con máquinas
"tragamonedas" en su comuna, indicando la ubicación, cuántos tienen actualmente permiso
municipal  y  el  titular  correspondiente,  especificando  sus  respectivas  patentes.  (35905  de
20/08/2019). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de locales comerciales que operan tragamonedas en la
comuna de Río Negro, precisando la cantidad que actualmente cuenta con permiso municipal,
dando respuesta a las interrogantes que formula, en los términos que requiere. (35976 de
20/08/2019). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Jürgensen ; don Harry  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputada Leuquén , doña Aracely
. Factibilidad de implementar un sistema de trashumancia apícola desde el norte al sur de nuestro
país, que permita evitar el contagio de plagas y tenga en consideración la capacidad de carga de
las distintas zonas destinadas a la apicultura (36460 de 03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de adoptar medidas
para controlar y reducir el número de perros asilvestrados en las zonas norte y sur de Chile, en los
términos que indica. (36469 de 03/09/2019). A Ministerio de SaludDiputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de adoptar medidas para controlar y reducir el número
de perros asilvestrados en las zonas norte y sur de Chile, en los términos que indica. (36470 de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 193 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos
. Factibilidad de adoptar medidas para controlar y reducir el número de perros asilvestrados en las
zonas norte y sur de Chile, en los términos que indica. (36469 de 03/09/2019). A Ministerio de
SaludDiputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de adoptar
medidas para controlar y reducir el número de perros asilvestrados en las zonas norte y sur de
Chile, en los términos que indica. (36470 de 03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estándares establecidos para la construcción de la pista de
patinaje en hielo adjudicada a la Empresa Servicios y Maquinarias Ega SpA., dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (37552 de 09/09/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Trabajos realizados por las distintas empresas concesionarias de
la ruta 5 Sur para mantener los cercos de protección, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase al responsable de mantener y reparar los cierres linderos que existen en la ruta, dando
repuesta a las demás interrogantes que formula. (37559 de 09/09/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 194 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de establecimientos comerciales que operan máquinas
tragamonedas en cada comuna del país, en los términos que requiere. (38690 de 27/09/2019). A
Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38247 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Algarrobo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38248 de 26/09/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38249 de 26/09/2019). A Municipalidad de Alto Bío
Bío
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38250 de 26/09/2019). A Municipalidad de Alto
Hospicio
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38251 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Andacollo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38252 de 26/09/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 195 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38253 de 26/09/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal pal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38254 de 26/09/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso munici38255 26/09/2019). A
Municipalidad de Arica
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38256 de 26/09/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38257 de 26/09/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38258 de 26/09/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38259 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38260 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cabo De
Hornos y Antártica
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38261 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38262 de 26/09/2019). A Municipalidad de Calama
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38263 de 26/09/2019). A Municipalidad de Calera
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 196 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De Tango
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38264 de 26/09/2019). A Municipalidad de Calle
Larga
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38265 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Camarones
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38266 de 26/09/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38267 de 26/09/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38268 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cañete
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38269 de 26/09/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38270 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Cartagena
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38271 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Casablanca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38272 de 26/09/2019). A Municipalidad de Catemu
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 197 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38273 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Cauquenes
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38274 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38275 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cerro
Navia
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38276 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Chañaral
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38277 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Chiguayante
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38278 de 26/09/2019). A Municipalidad de Chile
Chico
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38279 de 26/09/2019). A Municipalidad de Chillán
Viejo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38280 de 26/09/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38281 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Chimbarongo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 198 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38282 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38283 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38284 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Cobquecura
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38285 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Cochrane
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38286 de 26/09/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38287 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Coihueco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38288 de 26/09/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38289 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Colchane
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38290 de 26/09/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 199 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38291 de 26/09/2019). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38292 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Combarbalá
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38293 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Concepción
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38294 de 26/09/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38295 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Constitución
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38296 de 26/09/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38297 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Coquimbo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38298 de 26/09/2019). A Municipalidad de Corral
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38299 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Coyhaique
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38300 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 200 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Curacautín
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38301 de 26/09/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38302 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Curanilahue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38303 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Curarrehue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38304 de 26/09/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38305 de 26/09/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38306 de 26/09/2019). A Municipalidad de El
Bosque
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38307 de 26/09/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38308 de 26/09/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38309 de 26/09/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 201 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38310 de 26/09/2019). A Municipalidad de Estación
Central
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38311 de 26/09/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38312 26/09/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38313 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Galvarino
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38314 de 26/09/2019). A Municipalidad de General
Lagos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38315 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Graneros
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38316 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Guaitecas
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38317 de 26/09/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38318 de 26/09/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 202 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38319 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Huechuraba
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38320 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Independencia
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38321 de 26/09/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38322 de 26/09/2019). A Municipalidad de Isla De
Pascua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38323 de 26/09/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38324 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Estrella
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38325 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Granja
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38326 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Higuera
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38327 de 26/09/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 203 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38328 de 26/09/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38329 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lago
Ranco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38330 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lago
Verde
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38331 de 26/09/2019). A Municipalidad de Laguna
Blanca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38332 de 26/09/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38333 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lanco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38334 de 26/09/2019). A Municipalidad de Las
Cabras
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38335 de 26/09/2019). A Municipalidad de Las
Condes
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38336 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 204 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38337 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38338 de 26/09/2019). A Municipalidad de Licantén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38339 de 26/09/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38340 de 26/09/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38341 de 26/09/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38342 de 26/09/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38343 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lo
Barnechea
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38344 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lo
Espejo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38345 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38346 26/09/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 205 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38347 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Loncoche
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38348 de 26/09/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38349 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Lonquimay
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38350 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los
Álamos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38351 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los
Andes
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38352 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los
Ángeles
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38353 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los
Lagos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38354 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los
Sauces
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38355 de 26/09/2019). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 206 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38356 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38357 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38358 de 26/09/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38359 de 26/09/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38360 de 26/09/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38361 de 26/09/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38362 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Marchigüe
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38363 de 26/09/2019). A Municipalidad de María
Elena
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38364 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Mariquina
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38365 de 26/09/2019). A Municipalidad de Maule
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 207 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38366 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Mejillones
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38367 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38368 de 26/09/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38369 de 26/09/2019). A Municipalidad de Monte
Patria
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38370 de 26/09/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38371 de 26/09/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38372 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Nacimiento
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38373 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Nancagua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38374 de 26/09/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 208 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38375 de 26/09/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38376 de 26/09/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38377 de 26/09/2019). A Municipalidad de Nueva
Imperial
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38378 de 26/09/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38379 de 26/09/2019). A Municipalidad de
O’Higgins
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38380 de 26/09/2019). A Municipalidad de
OllagüeDiputado Jürgensen, don Harry . Número de locales comerciales que operan máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38381 26/09/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38382 de 26/09/2019). A Municipalidad de Padre
Hurtado
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38383 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Paihuano
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38384 de 26/09/2019). A Municipalidad de Paine
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 209 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38385 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Panguipulli
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38386 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Paredones
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38387 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38388 de 26/09/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38389 de 26/09/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38390 de 26/09/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38391 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38392 de 26/09/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38393 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 210 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38394 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Pichilemu
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38395 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pinto
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38396 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38397 de 26/09/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38398 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Portezuelo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38399 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pozo
Almonte
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38400 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Primavera
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38401 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38402 de 26/09/2019). A Municipalidad de Puente
Alto
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38403 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 211 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pumanque
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38404 de 26/09/2019). A Municipalidad de Punta
Arenas
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38406 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38407 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38408 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38409 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38410 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quintero
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38411 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Rancagua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38412 de 26/09/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38413 de 26/09/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 212 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38414 de 26/09/2019). A Municipalidad de Renaico
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38415 de 26/09/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38416 de 26/09/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38417 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Requínoa
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38418 de 26/09/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38419 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38420 de 26/09/2019). A Municipalidad de Río
Bueno
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38421 de 26/09/2019). A Municipalidad de Río
Claro
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38422 de 26/09/2019). A Municipalidad de Río
Hurtado
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38423 de 26/09/2019). A Municipalidad de Río
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 213 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ibáñez
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38424 de 26/09/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38425 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Saavedra
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38426 de 26/09/2019). A Municipalidad de Sagrada
Familia
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38427 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Salamanca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38428 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Antonio
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38429 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Carlos
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38430 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Clemente
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38431 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Esteban
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 214 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38432 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Fabián
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38433 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Felipe
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38434 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Fernando
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38435 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Gregorio
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38436 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Ignacio
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38437 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Javier
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38438 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Joaquín
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38439 de 26/09/2019). A Municipalidad de San José
De Maipo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38440 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Miguel
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 215 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38441 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Nicolás
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38442 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Pedro De Atacama
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38443 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Pedro De La Paz
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38444 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Pedro
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38445 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Ramón
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38446 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Rosendo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38447 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Vicente De Tagua Tagua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38448 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santa
Bárbara
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38449 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santa
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 216 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cruz
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38450 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santa
Juana
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38451 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santa
María
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38452 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38453 de 26/09/2019). A Municipalidad de Santo
Domingo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38454 de 26/09/2019). A Municipalidad de Sierra
Gorda
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38455 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Talagante
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38456 de 26/09/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38457 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Talcahuano
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 217 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38458 de 26/09/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38459 de 26/09/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38460 de 26/09/2019). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38461 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tierra
Amarilla
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38462 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Timaukel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38463 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38464 de 26/09/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38465 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38466 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38467 de 26/09/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 218 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38468 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38469 de 26/09/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38470 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Valparaíso
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38471 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Vichuquén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38472 de 26/09/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38473 de 26/09/2019). A Municipalidad de Villa
Alemana
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38474 de 26/09/2019). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38475 de 26/09/2019). A Municipalidad de Yerbas
Buenas
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38476 de 26/09/2019). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38477 de 26/09/2019). A Municipalidad de Zapallar
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 219 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38478 de 26/09/2019). A Municipalidad de Alto Del
Carmen
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38479 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Antofagasta
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38480 de 26/09/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38481 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Codegua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38482 de 26/09/2019). A Municipalidad de El
Quisco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38483 de 26/09/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38484 de 26/09/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38485 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Calera
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38486 de 26/09/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 220 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38487 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Pintana
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38488 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38489 de 26/09/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38490 de 26/09/2019). A Municipalidad de María
Pinto
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38491 de 26/09/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38492 de 26/09/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38493 de 26/09/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38494 de 26/09/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38495 de 26/09/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38496 de 26/09/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 221 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38497 de 26/09/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38498 de 26/09/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38499 de 26/09/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38500 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38501 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38502 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Pencahue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38503 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Peñalolén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38504 de 26/09/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38505 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Providencia
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38506 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Puchuncaví
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 222 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38507 de 26/09/2019). A Municipalidad de Putre
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38508 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quinta
Normal
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38509 de 26/09/2019). A Municipalidad de Río
Verde
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38510 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Bernardo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38511 de 26/09/2019). A Municipalidad de San
Rafael
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38512 de 26/09/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38513 de 26/09/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38514 de 26/09/2019). A Municipalidad de Viña Del
Mar
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38515 de 26/09/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 223 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38516 de 26/09/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38517 de 26/09/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38518 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Contulmo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38519 de 26/09/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38520 de 26/09/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38521 de 26/09/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38522 de 26/09/2019). A Municipalidad de Diego
De Almagro
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38523 de 26/09/2019). A Municipalidad de El
Carmen
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38524 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Empedrado
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38525 de 26/09/2019). A Municipalidad de Puerto
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 224 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Octay
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38526 de 26/09/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38527 de 26/09/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38528 de 26/09/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38529 de 26/09/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38530 de 26/09/2019). A Municipalidad de
HuaraDiputado Jürgensen, don Harry . Número de locales comerciales que operan máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38531 26/09/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38532 de 26/09/2019). A Municipalidad de Isla De
Maipo
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38533 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Cisterna
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38534 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Florida
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 225 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38535 de 26/09/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38536 de 26/09/2019). A Municipalidad de La
Serena
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38537 de 26/09/2019). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38538 de 26/09/2019). A Municipalidad de Padre
Las Casas
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38540 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Panquehue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38541 de 26/09/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38542 de 26/09/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38543 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Pichidegua
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38544 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38545 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 226 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pudahuel
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38546 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Punitaqui
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38547 de 26/09/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38548 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Quilicura
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38549 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38550 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quinta
De Tilcoco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38551 de 26/09/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38552 de 26/09/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38553 de 26/09/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38554 de 26/09/2019). A Municipalidad de
Tocopilla
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 227 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38555 de 26/09/2019). A Municipalidad de Torres
Del Paine
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación (38556 de 26/09/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38557 de 26/09/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38558 de 26/09/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38559 de 26/09/2019). A Municipalidad de Villa
Alegre
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38560 de 26/09/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38561 de 26/09/2019). A Municipalidad de Yungay
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38562 de 26/09/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en su comuna, indicando cuántos tienen permiso municipal y especificando sus
respectivas patentes, el titular y su ubicación. (38563 de 26/09/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 228 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de fiscalizaciones realizadas ante la tala ilegal de bosque
nativo en la Región de Los Lagos, señalando las infracciones detectadas y multas cursadas
durante el presente año. (41674 de 24/10/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado del proyecto de multicancha emplazado en calle Los
Álamos esquina Los Castaños, sector Francke , en los términos que requiere. (41675 de
24/10/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry. Cumplimiento del plazo establecido para la conclusión de la obra
"Pista de patinaje en hielo" en esa comuna, indicando si se encontraría en condiciones de ser
utilizada, en los términos que requiere. (41969 de 07/11/2019). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 229 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 230 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Beneficios tributarios que otorga la existencia de bosque nativo
al interior de predios agrícolas, señalando los requisitos que deben cumplir los contribuyentes para
acceder a dicha franquicia, en los términos que requiere. (46289 de 21/01/2020). A Servicio de
Impuestos Internos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Rol que tuvo esa Institución en el Comité Operativo de
Emergencia formado en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, para evaluar el derrame de
petróleo y la contaminación de la Planta de Agua Potable Caipulli, señalando la importancia de los
informes Alfa y Delta, en los términos que requiere. (46290 de 21/01/2020). A Servicio Nacional de
Emergencia
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 231 de 236
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12195-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNEI
DARUSSALAM, CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN,
MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL
PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE
VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DE MISMO,
TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. BOLETÍN
N° 12.195-10
Tratado y acordado sesiones celebradas el 18 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las
diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún,
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores René Alinco Bustos,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen,
José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia
Bonilla.
Además, concurrió, el diputado señor Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado señor
Iván Flores García.
Asimismo, asistieron las diputadas señores Karin Luck Urban y Joanna Pérez Olea y los
diputados señores Félix González Gatica y Esteban Velásquez Núñez.
El diputado Jürgensen manifestó que está convencido que este Tratado favorece al país, pero es
necesario conocer y resolver las preocupaciones e inquietudes que algunos sectores han hecho
saber, por ejemplo, cómo afecta el tratamiento de semillas, o su impacto en el empleo o en
materia de fármacos.
Requirió información sobre las herramientas que contemplan para evitar distorsiones de mercado,
en materia de salvaguardias y para dar certezas en materia de seguridad alimentaria.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 232 de 236
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Sepúlveda preguntó sobre la posibilidad de que algunos “pasos” o “huellas”,
constituidos hace muchos años, pudieran contar con respaldo jurídico, y la conveniencia de
establecer algunas especificaciones de las servidumbres.
En la misma línea, los diputados Jürgensen y Calisto estimaron necesario precisar determinados
parámetros para asegurar la factibilidad técnica por dónde se va a ejercer la servidumbre.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 233 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Jürgensen  reemplazará al diputado señor Castro, don José Miguel , en la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 234 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que
se procedió a elegir a la diputada señora Del Real  y a los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Jürgensen , Paulsen y Rathgeb
como Titular del Segundo Comité, Titular del Cuarto Comité, Titular del Tercer Comité, Titular del
Quinto Comité y Titular del Primer Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 235 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 236 de 236
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61823/1/4603_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Informante  87 ................................................................................................................................... 
Incidentes  101 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  101 ................................................................................................... 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Homenajes  114 ............................................................................................................................... 
Homenaje  114 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  124 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  126 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece la obligación de permitir el acceso y uso de
facilidades para la provisión de operación móvil virtual y roaming automático nacional.El proyecto
se inició en moción de los senadores señora Ximena Órdenes y señores Francisco Chahuán, Álvaro
Elizalde, Alejandro García Huidobro y Jorge Pizarro (boletín Nº 12558-15), y refundido con un
mensaje de su excelencia el Presidente de la República (boletín Nº 12828-15), con urgencia
calificada de suma.
Cabe recordar que, a petición de esta comisión, con fecha 8 de octubre de 2019, en sesión N° 83,
la Sala acordó remitirle este proyecto, una vez informado por la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, dándose cuenta en la Sala del citado informe en la sesión N°
151, de 3 de marzo de este año.
Al tenor de lo preceptuado en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, cabe precisar que
este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, en su calidad de comisión matriz.
Por lo reseñado, se remite a lo consignado en el informe de dicha comisión en lo concerniente a
las constancias reglamentarias, tales como los antecedentes y fundamentos de los proyectos, las
normas de quorum especial y las de competencia de la Comisión de Hacienda.
La idea matriz o fundamental del proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 18.168, General
de Telecomunicaciones, en orden a facilitar el acceso al servicio de telecomunicaciones de voz,
mensajería de datos e internet a cada uno de los habitantes de nuestro país, de manera
automática, con particular preocupación respecto de los usuarios de estos servicios que residen en
localidades rurales apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de telefonía
móvil con la cual se contrate, obteniendo una visión integradora de estas prestaciones a lo largo
del territorio, con un aumento en la cobertura de red que no importe un cargo adicional, de mayor
onerosidad, para el cliente.
Se formularon cinco indicaciones al texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones, por los diputados Jaime Naranjo , Boris Barrera , Miguel Mellado , Harry
Jürgensen , Joaquín Lavín y Enrique van Rysselberghe , y la diputada Sofía Cid , cuatro de las
cuales  modifican  el  artículo  único,  que  agrega  en  la  ley  N°  18.168,  General  de
Telecomunicaciones, un artículo 26 bis, y la última reemplaza el artículo transitorio propuesto, las
que se aprueban por mayoría de votos. Por lo tanto, reglamentariamente es rechazado el resto de
las indicaciones.
La primera indicación reemplaza el inciso primero del artículo 26 bis del texto aprobado por la
comisión matriz, que establece la obligación a los concesionarios de servicios públicos de
telecomunicaciones que sean asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico de
permitir el acceso y uso de sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén
interesados en constituirse como tales, para la operación móvil virtual y de -esto fue lo que se
añadió roaming automático, este último en los casos señalados en los incisos cuarto y quinto de
este mismo artículo -esto es, la obligación de celebrar “acuerdos en localidades, rutas o zonas
aisladas; de baja densidad poblacional; en que los servicios hayan sido beneficiados por proyectos
del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones…”, entre otros. “Para el resto del país, con el
objeto de promover la inversión de redes y facilitar la entrada de nuevos operadores…”-.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La segunda indicación es meramente formal: agrega al inciso segundo del artículo 26 bis, a
continuación de la palabra “Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
La tercera indicación señala que respecto del servicio de roaming automático “será obligatoria la
celebración de acuerdos, indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad
poblacional; beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de
servicio obligatorio; o con presencia de un único operador;”. Se incorpora la obligación de la
celebración de acuerdos en todo el territorio nacional para mitigar las interrupciones de la red
móvil en situaciones de emergencia.
La cuarta indicación incorpora un inciso tercero, nuevo, que establece que de ninguna forma el
servicio de roaming automático podrá imponer costos adicionales al usuario, asociados al mero
uso de la red de una concesionaria diferente a la contratada por este.
La quinta indicación reemplaza su artículo transitorio y acorta los plazos de entrada en vigencia de
las obligaciones contempladas en esta ley en proyecto, que comenzarán a regir en un plazo
máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo 26 bis
de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días, contados desde la
publicación de la presente ley en proyecto. Es decir, se reduce de ciento veinte a noventa días.
Finalmente, se añade en dicho artículo transitorio: “En los casos del servicio de roaming
automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26 bis, las concesionarias deberán celebrar
los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio de servicio no supere el plazo de 60 días
contados desde la publicación de la presente ley.”.
Además, cabe señalar que el texto del informe que estaba en los pupitres electrónicos esta
mañana contenía o contiene un error, según haya sido corregido el inciso cuarto, aprobado por la
comisión, que se encuentra en la página 24 del informe, en cuanto mantuvo el texto aprobado por
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sin perjuicio de que en el resto
del informe queda constancia de la indicación aprobada, y en el comparado puesto a disposición
de la Sala, el texto sometido a votación hoy está correcto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto que regula la portabilidad financiera es un avance importante en
materia crediticia y financiera, cuya discusión fue iniciada en otro contexto: fue presentado el 3 de
septiembre de 2019, con el foco puesto en beneficiar a todos quienes querían renegociar sus
créditos en el marco de una baja sostenida de las tasas de interés. La iniciativa fue tramitada con
gran rapidez por la Comisión de Economía, instancia de la que soy integrante, y aprobada por esta
Sala con mucha agilidad.
Sin embargo, luego de octubre, las tasas de interés no continuaron bajando. Por el contrario,
hemos visto cómo han subido. Con la llegada de la pandemia por covid-19, son muchas las
personas y las pymes que han tenido problemas para pactar distintas opciones de pago, como la
postergación de las cuotas de los créditos o la contratación de nuevos créditos. Eso nos ha
mostrado que este proyecto no es solo útil en momentos de bajas tasas de interés, sino también
en épocas de crisis, en las que necesitamos que haya mayor competitividad entre las instituciones
que otorgan créditos.
A modo de ejemplo, el saber que el banco de la esquina puede ofrecer a sus clientes mayores
facilidades de pago o una mejor tasa hace que las otras instituciones bancarias cuiden más a sus
clientes y les ofrezcan mejores posibilidades.
Asimismo, este proyecto viene a ayudar a quienes tienen créditos de distintos tipos con diferentes
proveedores, porque en la situación que estamos enfrentando las personas deben decidir qué
crédito pagar con el sueldo que perciben, ya que muchas veces no les alcanza para pagar el
crédito de consumo, la tarjeta de crédito y el crédito hipotecario. Con lo que se propone a través
de esta iniciativa estamos dando a las personas la oportunidad de ordenar sus cuentas y su
situación financiera, mediante la regulación de la portabilidad de las deudas que tengan en
distintas instituciones a una sola, lo que les permitirá cumplir con sus pagos.
El proyecto es bueno, pero todavía nos quedan tareas pendientes. Entre ellas, debemos exigir a la
banca que esté a la altura de las circunstancias y que, por ejemplo, otorgue los montos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comprometidos para los créditos Fogape de acuerdo con lo dispuesto en el proyecto que
aprobamos hace algunas semanas. Del mismo modo, está pendiente el compromiso que debemos
asumir para trabajar en conjunto con miras a la creación de programas de formación en materia
financiera, herramienta que permitirá a todos los chilenos adoptar decisiones informadas en ese
ámbito.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto que establece y regula la portabilidad
financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en estos tiempos en que pareciera que para algunos no existe una Constitución
y se ha caído en el populismo, quiero recordar que en 2015 se aprobó la reforma al sistema
binominal.
Los colegas Gabriel Boric , Giorgio Jackson y Camila Vallejo , entre otros, nos aseguraron que esto
no traería más costos, que ningún peso más se gastaría para aumentar el número de
parlamentarios. Los expertos decían lo contrario. Todos conocemos ahora el resultado.
Hoy, ellos mismos nos dicen que el retiro del 10 por ciento de los fondos ahorrados no tendrá
impacto. Perdón, pero el tiempo ha demostrado que no podemos confiar en la suma y resta de
esos parlamentarios. Quieren vender muy bonito algo que en el fondo no ayuda y no es bueno.
No hay duda -en eso estamos de acuerdode que no se han dado respuestas oportunas a la clase
media, que corre el riesgo y puede echar por tierra todo el esfuerzo de años de trabajo, y que,
además, no ha sido considerada tan vulnerable como para acceder fácilmente a los beneficios.
Pero no por eso podemos concluir que la única solución es el retiro de los fondos de las AFP. Sí hay
que avanzar para mejorar las pensiones futuras, pero por ningún motivo correr el riesgo de
condenar a los chilenos más necesitados a una peor jubilación. Lo que sí debemos hacer es exigir
al Estado que se haga responsable y dé respuestas rápidas y contundentes para enfrentar esta
crisis.
Si hoy aprobamos este proyecto, les estaremos diciendo a nuestros compatriotas: “No nos
haremos cargo de ustedes; usen sus ahorros para salvarse”.
Recordemos a los aqueos, que, para atacar Troya , construyeron un caballo, dentro del cual
ocultaron soldados con el fin de destruir la ciudad. Esto es similar: la oposición nos vende el 10 por
ciento como un lindo “caballo”. Dicen que es un regalo, por el que los afiliados a las AFP no
pagarán ningún costo; que el retiro será reembolsado por el Estado y las empresas. Pero no dicen
que la plata jamás volverá a sus cuentas, sino que irá a un fondo estatal que estará a merced de
los políticos de turno. No dicen que si el Estado repone el dinero, la mitad de los recursos irá al
quintil de mayores ingresos.
Dicen que esta es una medida transitoria, que se justifica solo por la pandemia, pero de la norma
queda claro que no se establece hasta cuándo se puede hacer el retiro. Por lo tanto, más adelante,
sin crisis y sin pandemia, también se podría retirar.
El objetivo no es solo retirar ahora, sino incorporar una eterna incertidumbre respecto de todos
nuestros fondos, y a nosotros hacernos más pobres y dependientes del Estado.
No soy defensor de las AFP y estoy disponible a discutir el sistema y sus cambios para mejorarlo,
pero en las condiciones que correspondan.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy, lamentablemente para algunos parlamentarios, se hace carne la dura frase de Voltaire: “La
política es el camino para que los hombres sin principios puedan dirigir a los hombres sin
memoria”.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la iniciativa que estamos discutiendo ha sido llamada por algunos como
“proyecto plebiscito seguro”, lo cual me parece no solo una exageración, sino además una
expresión muy lejana de la realidad.
Hoy, no existe norma alguna que permita decir que será seguro celebrar el plebiscito el 25 de
octubre de este año, ni tampoco que no significará un riesgo para la salud de los ciudadanos que
quieran ejercer su derecho a voto.
Ha habido voces que, desde su liderazgo gremial, han querido participar de la política nacional,
como la presidenta del Colegio Médico, Izkia Siches , quien asegura que en dos meses más estarán
en Chile las condiciones para realizar ese plebiscito. Eso me parece curioso, porque en marzo,
cuando teníamos cerca de 160 nuevos casos diarios y un poco más de 1.400 casos activos de
covid-19, la misma presidenta del Colegio Médico señaló que no estaban las condiciones; sin
embargo, hoy, cuando tenemos cerca de 1.700 nuevos contagiados al día y más de 15.000 casos
activos, nos dice que sí estarían dadas las condiciones.
¿Quién nos asegura que no se producirán aglomeraciones durante el proceso electoral?
¿Quién se hará responsable por los contagios que se producirán ese día? ¿Quién nos dice que, aún
asegurando distancia dentro de los locales de votación, no se provocarán contagios en la micro o
en el minibús que acercará a la gente de las zonas rurales hasta las ciudades a votar, o en el
Metro?
Incluso, en la sesión especial de ayer, algunos parlamentarios criticaron la idea de avanzar en un
plan de retorno a clases presenciales, porque a su juicio no existen ni existirán las condiciones
para hacerlo en el corto plazo, pero hoy nos dicen que, milagrosamente, una reforma a la
“Constitución de Lagos” podría generar las condiciones para realizar un plebiscito seguro.
Dentro de una semana comienza el periodo de campaña. ¿Alguien me puede explicar cómo se
realizará ese proceso, sobre todo en ciudades en cuarentena?
Participar en un proceso electoral no es solo ir a votar el día de la elección. El mismo también
requiere acceso a información y condiciones de campaña. Algunos dirán que las campañas se
pueden hacer online, pero les recuerdo que no todos tienen acceso a internet y que existen zonas
de nuestro país sin acceso o con muy mala señal. Además, la penetración de internet no es igual
en todas las edades.
En Chile no están dadas las condiciones para realizar un plebiscito dentro de unas semanas, y
decir que por aprobar este proyecto de reforma constitucional tendremos un plebiscito seguro es
engañar a los chilenos. Si queremos un plebiscito que se desarrolle de manera ejemplar, debe
realizarse en condiciones de normalidad, donde las campañas y el hecho de ir a votar y de ser
apoderado de mesa no estén limitados ni pongan en riesgo la salud de uno o más chilenos.
La pandemia está lejos de terminar -aquello se dice en todas partes-; es el peor momento para
realizar cualquier elección; es un derroche y una irresponsabilidad, se mire por donde se mire, con
normas nuevas o sin normas nuevas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen Rundshagen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, ¿quién se puede oponer a proteger infraestructura crítica? ¿Quién se puede
oponer a que nuestra conectividad terrestre o la red de agua potable sean protegidas si están en
peligro? Solo a quien le interese que esa infraestructura sea fácilmente atentada o atacada.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hace solo unos días, cuando los camioneros ocuparon parcialmente algunas vías, vimos cómo se
afectó el abastecimiento y cómo las personas del sur del país tuvieron problemas. ¿Qué pasaría si
existiesen indicios de que alguien pretende cortar totalmente y dejar inutilizada la ruta 5?
Seguramente, en Santiago, a los diputados Miguel Crispi , Claudia Mix , Boris Barrera y Jackson no
les afectaría, pero sí afectaría a buena parte de los chilenos, que sentirían temor e incertidumbre
frente a su derecho a transitar de forma libre y segura por nuestro país.
Todos saben que hace poco se intentó atentar contra el viaducto de Malleco. ¿Qué vamos a
esperar? ¿Qué derrumben un puente clave con explosivos, con consecuencias fatales? ¿O a que a
un grupo de desalmados se le ocurra contaminar el agua en alguna zona de nuestro país?
Cuando hablamos de proteger infraestructura crítica, también nos referimos a hospitales, a torres
eléctricas, a sistemas de agua potable, a aeropuertos, puertos, etcétera.
En octubre vimos, de forma lamentable, lo que a todos nos dolió, cómo fue atacado el metro, que
transporta diariamente a millones de personas. Fue atacado fácilmente, destruyeron estaciones,
trenes y, lo más grave de todo, eso afectó la vida y la dignidad de millones de personas. Si este
proyecto hubiese sido ley en ese entonces, quizás eso se podría haber evitado. Este proyecto de
ley no establece que habrá resguardo permanente de esos elementos estratégicos.
En lo personal, avanzaría más allá y lo implementaría de forma permanente, como en otras partes
del mundo, porque la seguridad es prioridad hoy y siempre. Debemos estar del lado de la
seguridad y de la verdadera dignidad de los chilenos, y no de la delincuencia ni de la violencia
antisistema. Para lograrlo, es esencial proteger la infraestructura y los espacios públicos, que son
de todos, y no dejarlos en manos de los golpistas y los narcoterroristas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen Rundshagen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el informe escrito por el secretario de la comisión y aprobado por todos los
diputados de oposición que conformaron su mayoría representa muy bien el prejuicio hecho de
manera muy anticipada por su presidenta, la diputada Emilia Nuyado , prejuicio que incluso se
hizo antes de constituirse esta comisión investigadora.
Pero para esta Corporación este informe demuestra absoluta falta de seriedad republicana y de
compromiso con la verdad, porque prima sobre ella el prejuicio, generando una interpretación
tendenciosa de los hechos, la omisión y desconsideración de la acción coordinada y responsable
que tuvo el gobierno, la presentación minimizada de exitosos resultados y el desconocimiento
deliberado de muchos antecedentes.
Nada se dice del cumplimiento del gobierno del plan específico aprobado en mayo de 2019,
denominado  “Abastecimiento  alternativo  de  agua  potable  en  aéreas  concesionadas  ante
emergencias y desastres”, que señala que, en situación de emergencia, la disposición mínima es
de 50 litros de agua potable por persona, y que establece la participación de las municipalidades y
ordena las acciones y las prioridades.
El informe no analiza para nada la consecuencia que produce la oportuna declaración de alerta
sanitaria del Ministerio de Salud, que entrega todas las facultades necesarias para desplegar
recursos de emergencia y confiscar bienes, si fuese necesario, y pide a las municipalidades emitir
todos los informes alfa y delta, necesarios para obtener acciones y soluciones inmediatas. La
Municipalidad de Osorno solo emitió dos y recién el octavo día de la emergencia, los que fueron
cursados de inmediato por la Onemi.
Sepan ustedes que en la emergencia se entregaron, en promedio, 70 litros de agua por persona;
se utilizaron más de 120 camiones aljibe y casi 300 estanques distribuidos en la ciudad. Esto
gracias a decisiones y articulaciones de la autoridad regional. Se utilizó el transporte de las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, promoviendo la solidaridad de empresas.
Frente a la supuesta paralización total de producción de agua potable en la ciudad, la comisión
nunca se preguntó cómo sorpresivamente se obtuvieron y distribuyeron esos más de 115 millones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de litros de agua potable de captaciones acreditadas, con el tremendo riesgo sanitario que
significa obtener, transportar y mantener calidad de agua potable en 300 estanques expuestos día
y noche.
La comisión nunca se interesó en saber cómo se pudo administrar este enorme desafío, que nunca
antes había ocurrido en este país. Tampoco interesa mencionar en el informe el despliegue de
carabineros, de funcionarios de la PDI y del Ejército de Chile, que concentraron en Osorno gran
parte de sus fuerzas regionales y trasladaron equipos potabilizadores de agua y funcionarios
desde otras regiones del país. No interesa informar sobre el despliegue del Ejército de Chile para
atender día y noche la gran demanda de agua potable de toda la red asistencial de salud de
Osorno. Mucho menos interesa mencionar que el gobierno y el gabinete regional se constituyeron
en Osorno para trabajar exclusivamente en función de esta emergencia.
El informe tampoco señala que la Seremi de Salud triplicó su fuerza fiscalizadora y que dispuso el
traslado de funcionarios desde otras regiones para estar encima de las acciones llevadas a cabo
por la planta concesionaria, única responsable de la emergencia, con el objeto de monitorear
todos los puntos de entrega de agua señalados en las denuncias, muchas de las cuales,
lamentablemente, fueron falsas. La autoridad comprobó que jamás hubo muestras con coliformes
fecales, como falsamente se había anunciado.
En la lógica aplicada, el informe tampoco menciona que el gran riesgo sanitario fue atendido de
buena  forma,  sin  surgimiento  de  epidemias,  brotes  infecciosos  masivos  y  trastornos
gastrointestinales,  ni  durante  ni  después  de  la  emergencia.
Escuchen bien: en una ciudad de 150.000 habitantes, supuestamente sin agua potable, nunca
existió manifestación de intoxicación masiva como resultado de aguas contaminadas o por
manipulación de alimentos. Todos los enfermos dializados fueron atendidos sin inconvenientes.
Los hospitalizados no fueron afectados.
¿Qué nos dice esto? Las diputadas y los diputados que son médicos lo tienen claro: que
evidentemente el plan regional funcionó, que las fiscalizaciones fueron exitosas, que el agua
distribuida fue suficiente y que esta siempre mantuvo su calidad. ¿Es tan difícil reconocer eso?
Tampoco se da a conocer que los adultos mayores postrados y con dificultad de desplazamiento
fueron  atendidos,  de  forma  prioritaria,  en  sus  domicilios  por  soldados  conscriptos  del
Destacamento de Montaña Nº 9 " Arauco ", de Osorno.
Por otra parte, a la diputada informante menos le interesa dar a conocer que en Osorno no hubo
manifestaciones violentas de ninguna naturaleza, ni saqueos ni desorden público, que hayan
hecho necesaria la declaración de estado de emergencia constitucional, lo que habría restringido
los derechos ciudadanos, incluso a manifestarse. Sin embargo, el informe sí consigna que algunos
sectores políticos de oposición lo pedían a gritos, seguramente debido al desconocimiento de la
eficiencia jurídica de alerta sanitaria, porque me cuesta creer que quienes solicitaban el estado de
excepción pretendían también que se impusieran restricciones a la ciudadanía.
Podría seguir relatando omisiones o desconsideraciones de las acciones realizadas, pero en honor
al tiempo solo quiero agregar que la emergencia de agua potable producida en Osorno nos debe
llevar a modificar la legislación relacionada con las concesiones de los servicios públicos.
¿Qué  es  necesario  robustecer?  Las  instituciones  fiscalizadoras  y  el  establecimiento  de  la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obligatoriedad para las concesionarias en materia de diferenciar los sistemas de captaciones de
agua, de forma que por lo menos haya cuatro fuentes distintas.
¿A qué es necesario obligar a las concesionarias? A la disponibilidad real de insumos y materiales
que hagan posible la aplicación de un plan de contingencia dentro de 24 horas y a la prohibición o,
en su defecto, la utilización muy regulada de hidrocarburos en el sistema de producción de agua
potable, para que nunca más en Chile suceda un desastre como el que se produjo en Osorno.
Esa debe ser la enseñanza; nuestro compromiso es trabajar en esa dirección. Pero para lograr todo
aquello no es necesaria la aprobación de este informe, que es parcial y tendencioso, el cual, lejos
de constituir un documento fundado, sensato y analítico, con propuestas serias y aplicables para
asegurar un servicio seguro y de calidad, deliberadamente omite el reconocimiento de acciones y
hechos para fundar una interpretación muy sesgada y con claros intereses políticos, pero no en
favor de los ciudadanos.
En consecuencia, pido a esta honorable Sala votar en contra este informe -votación en la que me
debo inhabilitar, por razones obvias-, ya que solo considera parcialmente los hechos, no reconoce
las acciones realizadas por las autoridades regionales y mucho menos menciona los resultados
exitosos  obtenidos  gracias  a  la  acción  mancomunada  efectuada  y  comprometida  con  el
abastecimiento alternativo de agua potable y la recuperación del servicio normal en el menor
tiempo posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en diciembre del año pasado voté a favor la idea de legislar, con el propósito de
entrar a discutir sobre los escaños reservados para los pueblos originarios, pero el proyecto se
entrampó en el Senado y la discusión se dilató.
Encuentro insólito que, después del plebiscito donde los chilenos decidieron iniciar un proceso que
podría terminar en una nueva Constitución y eligieron las reglas que regirían, hoy estemos
discutiendo la posibilidad de cambiarlas.
El resultado fue muy claro. El 25 de octubre los chilenos tomaron su decisión sobre la base de lo
que se votaba ese día. Decidieron que querían la opción “Convención Constitucional”, con 155
miembros electos por un sistema proporcional, que serán mandatados para cumplir solo una
tarea, cual es redactar un nuevo texto, sin que sea integrada por parlamentarios y con paridad
para establecer una similar participación de hombres y mujeres. ¡Tan simple como eso y nada
más!
El proyecto que hoy discutimos atenta contra la voluntad soberana expresada en el plebiscito.
Cualquier cambio a las reglas debería ser aprobado por la ciudadanía.
Es inaceptable que ahora los políticos, con calculadora en mano, quieran restar 18 escaños a los
155 que los chilenos entendían que iban a ser electos por el mismo sistema con que hoy se elige a
los diputados.
¿Habrían votado por las opciones “Apruebo” y “Convención Constitucional” todos quienes lo
hicieron de haber sabido que corrían el riesgo de elegir menos representantes en sus distritos? No
lo sabemos.
Regiones como las de Los Lagos, de Valparaíso o de La Araucanía perderían representantes para
entregárselos a los pueblos indígenas, al dar hoy esa facultad al Servel para alterar los escaños
entregados a cada distrito para que pasen a ser parte de una lista nacional.
No estoy de acuerdo con que la región y el distrito que represento pierdan representatividad en la
Convención Constitucional, más aún cuando sabemos lo invisibilizadas que son las regiones de
nuestro país. Para distorsionar aún más la democracia, este proyecto agrega un escaño para el
pueblo afrodescendiente, el cual merece todo mi respeto, pero considero que no es un pueblo
aborigen de nuestro territorio, aun cuando sea un pueblo reconocido por la Constitución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, también podríamos reconocer a los descendientes italianos que se han establecido en
Capitán Pastene o a los croatas de Magallanes, entre otras culturas que identifican hoy a parte de
los chilenos.
Este proyecto viene a establecer implícitamente que existen chilenos de primera y segunda
categoría, sin igualdad ante la ley, discriminando justamente por raza u origen étnico, dando
privilegios a unos por sobre otros. Adicionalmente, se genera una enorme desproporcionalidad en
el voto al dar un escaño a una pequeña población.
Mientras en la Región de Los Lagos cada constituyente representa actualmente más de setenta
mil personas y en la Región Metropolitana a un poco más de ciento diez mil personas, el pueblo
afrodescendiente con un poco más de diez mil personas podría elegir a un representante en la
convención constitucional.
Se habla y habla de democracia, pero lo que estamos discutiendo hoy promueve atentar contra la
decisión democrática y soberana de la ciudadanía.
Incorporar ahora escaños reservados falta al mandato soberano, igual como lo sería adelantar
elecciones o incorporar ahora cupos de parlamentarios a la convención constitucional.
Por lo anterior, rechazo este proyecto de reforma constitucional.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES POR ADULTERACIÓN O FALSIFICACIÓN DE
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13805-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el sistema de trazabilidad
del ganado y la carne.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, sin duda, las exportaciones han tenido un impacto positivo tanto para la
agricultura familiar campesina como para los crianceros y los engorderos, es decir, para la
industria de la carne.
Tal como se señaló en el informe, la producción de carnes en Chile es liderada por la de aves, la
que es altamente integrada y concentrada en un reducido número de productores, a diferencia de
lo que ocurre con la carne bovina.
Si bien sabíamos que la masa ganadera iba a la baja, en la discusión de este proyecto se nos
informó, por parte de algunos invitados que concurrieron a las sesiones de la comisión, que se
produjo un punto de inflexión a partir del 2015, año en que Chile comenzó a exportar a China,
luego de un proceso que requirió de varios años de trabajo para cumplir con los requisitos
exigidos.
Principalmente, se destaca el esfuerzo y el compromiso de los ganaderos, quienes tienen claro que
para potenciar el rubro y abrir nuevos mercados, el cuidado en el proceso es fundamental. Así,
han superado los 100 millones de dólares en exportaciones, industria que ha crecido en 500 por
ciento desde entonces.
En nuestro país la tendencia mostraba que venía disminuyendo la masa ganadera, lo que se
acentuó cuando se cerraron mercados. Pero a partir del 2015, cuando se abrieron nuevos
mercados, se empezó a notar un repunte y el aumento de las cabezas de ganado, especialmente
entre las regiones de Biobío y de Los Lagos, donde hay muchos pequeños ganaderos.
Entonces, se puede afirmar que las exportaciones han sido claves para revitalizar la ganadería en
nuestro país, la que a su vez ha permitido la revitalización de la agricultura familiar campesina y la
oferta laboral. Las exportaciones y la seguridad agroalimentaria, tanto para los productores para el
consumo interno como para el envío al extranjero, exigen el mayor cuidado en el proceso de
producción de carnes, lo que incluye el sistema de trazabilidad.
Recientemente, a través de los medios de comunicación, se dio a conocer que algunos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
irresponsables habían adulterado la información de su ganado en el sistema de trazabilidad, pero
gracias al efectivo actuar del SAG se detectó a tiempo la falsificación efectuada, lo que permitió
evitar mayores consecuencias.
Sin embargo, al revisar los montos de las sanciones vigentes para este tipo de infracciones se
comprobó que estos eran extremadamente bajos en relación con los daños que podrían ocasionar.
Debemos frenar esas conductas irresponsables, porque quienes alteran el sistema de trazabilidad
no solo dañan su reputación propia, sino que ponen en jaque todo nuestro sistema de
exportaciones y ponen en duda la seriedad de Chile a nivel internacional, así como la calidad de
nuestros productos. El actuar ilegal en esta materia podría incluso llegar costar a nuestro país el
cierre de los mercados.
El proyecto propone aumentar en cinco veces el tope de las multas establecidas para los
infractores a las normas sobre salud animal en mataderos, sobre clasificación de ganado,
tipificación de sus canales y nomenclatura de corte y al cambio, así como la adulteración o
eliminación de una tipificación o nomenclatura en el proceso de comercialización.
En paralelo se establece una sanción especial para quienes incurran en infracciones relacionadas
con la salud animal o trazabilidad en un proceso, con multas de hasta 1.000 UTM, con el comiso de
los productos y la prohibición absoluta de exportación.
Chile se caracteriza por producir alimentos de primera categoría, y es nuestra tarea que los
productores nacionales mantengan el buen prestigio. Por eso es esencial que reprochemos
categóricamente cualquier actuar fraudulento.
En consecuencia, por su intermedio, por el bien de la ganadería de nuestro país, invito a los
colegas diputados y diputadas a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hace 25 años, el papa Juan Pablo II señaló que vivíamos la época de la “cultura
de la muerte”, entendida como la mentalidad que fomenta la destrucción de la vida humana y en
la que algunos consideran la muerte de los seres humanos con cierto favor, el que se manifiesta a
través de comportamientos, instituciones y leyes, como la que nos encontramos discutiendo, que
facilitan y promueven la muerte.
De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, eutanasia es aquella “acción del médico que
provoca deliberadamente la muerte del paciente”. De la simple lectura se comprende que existe
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una intención en el médico de provocar la muerte del enfermo, y el acto de quitar la vida a otro se
le denomina homicidio. Más allá de cómo lo llamemos y de que tratemos de suavizar la discusión
utilizando expresiones como “ayuda a morir”, de lo que hoy estamos hablando es de homicidio.
Habrá quienes justifiquen la eutanasia con argumentos piadosos que nos hagan sentir generosos
al entregar esta posibilidad, ya que se trataría de “dar una muerte digna”, de evitar un sufrimiento
inútil. Sería un ahorro para la familia, pues evitaría grandes cuentas en los hospitales y evitaría el
dolor de ver a un ser querido agonizando, entre otros argumentos.
Como señalé, algunos justifican la eutanasia y el suicidio asistido, en que las personas tendrían
derecho a una “muerte digna”. Pero ¿qué es dignidad? Siempre se ha entendido que la dignidad
es una cualidad intangible e inviolable, propia de la esencia del hombre, que no se sostiene en
base a circunstancias; por tanto, toda vida tiene valor. Sin embargo, pareciera que esta manera de
entender la dignidad ha sido reemplazada erróneamente por la idea de que dignidad es calidad de
vida. En consecuencia, si entendemos dignidad como calidad de vida, y la dignidad es el
fundamento de nuestra vida, cuando una enfermedad u otra circunstancia arrebatan esa calidad
de vida, la vida humana se transformaría en una vida indigna, dejando, por tanto, de ser una vida
humana, justificándose entonces el dar muerte a otro.
Ustedes sabrán que Cicely Saunders dedicó toda su vida a los cuidados paliativos. Ella dijo: “La
existencia de una opción legal para proporcionar un atajo hacia la muerte implica concederle ya
poco valor a la persona que se está muriendo y al proceso que dicha persona está realizando”.
Desde la mentalidad eutanásica, la vida sería algo instrumental, funcional al placer, al poder, a la
producción; pero olvida dos principios claves de la medicina paliativa, que debería ser el
verdadero centro de las políticas públicas en esta materia: en primer lugar, olvida que los seres
humanos somos guardianes de la dignidad de otros seres humanos y, en segundo lugar, que el
enfermo es el débil que necesita ser acogido, aceptado y protegido.
Para cerrar, me quedo con una frase: “Hay que eliminar el sufrimiento humano, pero no al ser
humano que sufre”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
PRÓRROGA POR UN AÑO DE VIGENCIA DE LEY N° 21.222 Y EXTENSIÓN DEL
BENEFICIO A LICENCIAS DE CONDUCIR CUYA VIGENCIA EXPIRE DURANTE
2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14031-15)
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14005-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar en forma conjunta el proyecto
de ley, iniciado en moción, que prorroga por un año la vigencia de las licencias de conducir que
expiren durante el año 2021, y el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia
de las licencias de conducir.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para hablar en contra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
respecto del proyecto boletín N° 14031-15 es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14031-15, sesión 135ª de la presente legislatura, en jueves 21 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Proyecto del Senado, boletin N° 14005-15. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Se han inscrito diputados de cuatro Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto,
por lo que se otorgarán dos minutos y medio a cada uno.
Aprovecho la oportunidad para indicar a los jefes de los Comités Parlamentarios y de las bancadas
que antes de comenzar las votaciones nos deben hacer llegar los nombres de quienes
intervendrán en Incidentes.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN (vía telemática).-
Señor Presidente, en abril de 2020, cuando en Chile comenzamos a enfrentar esta pandemia, junto
con otros colegas diputados y diputadas presentamos un proyecto para prorrogar la vigencia de
las licencias de conducir por un año, de modo que las licencias que vencían en 2020 lo harían en
2021. Si bien dicha iniciativa ya se convirtió en ley, nos encontramos en enero de 2021 y la
pandemia aún está muy presente.
Claramente, todos entendemos que retomar actividades normales que antes eran cotidianas y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de la vida de cada uno no es posible por el momento, y no solo por los riesgos de contagio
de covid-19 a los que nos exponemos al acudir a distintos lugares, sino también por las
cuarentenas y otras restricciones que ha establecido la autoridad para impedir el incremento en
los contagios, lo que, en muchos casos, impide cumplir con este tipo de trámites, como el de
renovación de la licencia de conducir, ya que debemos hacer todo lo posible por evitar trámites
presenciales y, así, evitar a su vez, al menos en parte, que haya más contagios.
Entendiendo esa lógica, hace unos días les escribí a los colegas que me habían acompañado en la
firma del proyecto de abril del año pasado para presentar un proyecto que se hiciera cargo del
problema para 2021. Así fue como acordamos ingresar un proyecto que extenderá hasta 2022 la
vigencia de la licencia de conducir a las que les correspondía ser renovadas en 2020 o en 2021.
En simple, de aprobarse este proyecto, una persona a la que le correspondía renovar su licencia
de conducir, por ejemplo, el 5 de mayo de 2020 o de 2021, tendrá plazo para renovarla hasta el 5
de mayo de 2022. Eso, sin perjuicio de que si quiere hacer el trámite ahora, también lo puede
hacer.
Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para agradecer a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, instancia que entendió la importancia y urgencia de
este proyecto, y lo discutió rápidamente, para que nosotros podamos revisarlo hoy en la Sala.
Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio pregunto a mis colegas cómo es posible que sigamos
improvisando. Esta es una elección muy importante para el país y sin precedentes por la cantidad
de candidatos inscritos y el número de cargos que se escogen. Se vota por cargos que nunca
antes se habían elegido, a saber, los convencionales constituyentes y los gobernadores regionales.
El sistema electoral chileno funciona bien y es confiable, por lo que hacer cambios de última hora
y a la rápida es peligroso. Hoy, el Estado no es capaz de garantizar la seguridad. Vemos
diariamente terrorismo en la Araucanía. Hay zonas en el sur y en el norte donde Carabineros no se
atreve a entrar de noche.
El año pasado ni la PSU se pudo realizar con normalidad; se tomaron locales y se robaron
facsímiles. Sin embargo, acá consideran que puede realizarse la elección durante dos días, y que
en la noche entre apoderados y Fuerzas Armadas los votos estarán bien cuidados.
¿Ustedes creen que los antisistema que lo quieren quemar todo, o los que andan llamando a
rodear la convención constituyente, se van a portar como angelitos esa noche?
Señor Presidente, lo responsable habría sido que el año pasado se hubiera designado un
calendario  electoral  distinto,  con  diferentes  fechas  para  las  elecciones  municipales  y  de
constituyentes.  Incluso,  la  elección  de  gobernadores  regionales  se  podría  haber  fijado
conjuntamente  con  la  elección  parlamentaria  y  presidencial  de  este  año.
Estimados colegas, es hora de hacerse cargo y de reconocer que en este hemiciclo, con
participación de distintos poderes del Estado, se han tomado decisiones políticas equivocadas.
Seamos responsables. ¡Basta de acuerdos políticos bajo la mesa! ¡Basta de poner los intereses
partidistas por sobre todo! A poco más de un mes de las elecciones no podemos improvisar, no
podemos poner en duda la confianza y seguridad de nuestro sistema electoral.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Extendamos las horas de funcionamiento de las mesas; habilitemos más mesas y lugares de
votación, pero no experimentemos en esta elección tan importante.
Votaré en contra el proyecto de ley. Ni el Congreso ni el gobierno pueden improvisar e innovar
ahora.
Respetemos nuestras tradiciones republicanas. Las elecciones se hacen en un día, con las urnas a
la vista de todos los chilenos, y punto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Urruticoechea ;
y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica la Carta
Fundamental para suspender temporalmente la realización del plebiscito a
que se refiere su artículo 130. Boletín N° 13311-07.
Antecedentes:
1. El 15 de noviembre de 2019, entre diversos líderes políticos se suscribe el “Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución”, en el cual se estableció el itinerario que permita la modificación a
la actual Constitución.
2. En cumplimiento con el Acuerdo en comento, la denominada “Comisión Técnica” que estuvo
constituida por miembros oficialistas y de oposición, trabajó en la elaboración de una propuesta,
que luego del debate Parlamentario correspondiente culminó en la dictación de la Ley 21.200.
3. La fecha que se estableció para la realización del Plebiscito fue el día 26 de Abril de 2020, según
lo dispone el inc.1°del art.130 de la Constitución.
4. Que, no obstante lo anterior, como País estamos en medio de una crisis Sanitaria Mundial
debido a la Pandemia Mundial denominada ASSAD COVID-19 o comúnmente llamada como
CORONAVIRUS, que representa un real riesgo a la salud y a la vida de las personas.
5. Que, actualmente en Chile ya estamos en la FASE 4 de esta Pandemia, lo que significa que el
contagio, no solo ya no es posible trazarlo, sino que además, el contagio se produce por la
trasmisión directa de personas.
6. Que, entre las medidas adoptadas por la mayoría de los países con altos índices de contagio, ha
sido la instauración de Cuarentena, aislamiento y de evitar aglomeraciones de personas.
En este contexto, se ha cerrado fronteras, se ha limitado del desplazamiento de las personas y el
control público lo han tomado las Fuerzas Armadas, en el caso de Francia, España e Italia.
7. Las medida anteriormente señaladas, han sido eficaces para permitir “aplanar” la curva de
contagio, lo que en definitiva ha evitado muertes de personas y, al mismo tiempo se ha evitado
colapsar los sistemas hospitalarios y de emergencias.
8. Que, en las actuales condiciones, es necesario que el Estado y todos sus órganos y poderes,
deben trabajar para asegurar a todas las personas “El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona…”y “el derecho a la salud” según rezan los Numerales 1° y 8° del art.19 de
la Constitución Política de la República. Lo anterior, en concordancia con el Principio de
Servicialidad.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es por lo anterior, que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese el art.130 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N°100, de 2005, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
“Modifíquese el inc.1° y agréguese un nuevo inciso segundo –pasado el actual inciso segundo a
ser inciso tercero y así sucesivamente- al artículo 130 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“Suspendase temporalmente la fecha de realización del Plebiscito del día 26 de abril de 2020,
hasta la total y completa solución y superación de la actual crisis Sanitaria, situación que se
determinará mediante a la dictación de un Decreto Supremo por parte del Presidente de la
República.
Una vez dictado el Decreto Supremo señalado en el inciso anterior, el Congreso determinará la
forma y la fecha de realización del Plebiscito”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
paliar sus efectos.
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores , doña Camila
, y Del Real, y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea , que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar a la Corte Suprema, durante la vigencia de una alerta sanitaria o
estado excepción constitucional, la facultad de modificar los plazos
establecidos por ley para la realización de toda diligencia o actuación
judicial, así como para el ejercicio de las acciones que competen a las
personas. Boletín N° 13321-07
Antecedentes
Luego de que el 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su
director  el  Sr.  Tedros  Adhanom  indicara  que  “Hemos  evaluado  que  el  covid-19  puede
caracterizarse como una pandemia”[1], el mundo y cada uno de sus paises que lo conforman se
encuentran en la actualidad tomando medidas preventivas y controladoras del virus. Ahora bien,
el término “pandemia” es difícil de ser usado, ello por el temor que dicha palabra provoca en los
ciudadania y que fue definido por la misma organización como: La propagación mundial de una
nueva enfermedad.
Así las cosas, la última vez que la OMS declaró una pandemia fue en el año 2009 “…cuando la
gripe H1N1 conocida como porcina -golpeó a aproximadamente mil millones de personas,
causando 600.000 muertes."[2] Lo cierto, es que a la fecha a más de 100 países se ha extendido
el COVID-19, de los cuales sólo 13 son países latinoamericanos, más de 120 mil contagios y se han
registrado aproximadamente 4.500 muertes. Situación que tiene a todos los países del mundo, en
estado de alerta y ya tomando medidas preventivas para el eventual brote masivo.
En chile, la situación es bastante preocupante, toda vez que la primera vez que se tuvo
conocimiento de un COVID-19, fue el 3 de marzo y en tan sólo 13 días la suma llegó a 155 casos
confirmados. En tal sentido, el Gobierno ya ha anunciado que Chile ingreso a la Fase 4 o de
transmisión sostenida, donde “las autoridades sanitarias deben garantizar a la ciudadanía el
manejo oportuno de la emergencia y garantizar los recursos.”[3] Debido a ello, se ha decretado el
cierre de las fronteras; la suspensión de clases en todos los colegios del país; respecto de
ceremonias, eventos o actos públicos deberen hacerse, solo los necesarios y en todos los casos,
no podrán superar las 50 personas; se restringen los viajes de funcionarios públicos al exterior y
anunció la constitución de un fondo especial por $220 mil millones,[4] para enfrentar el
comportamiento creciente que tiene el COVID-19 que de acuerdo a lo expresado por el Ministro de
Salud Sr. Jaime Mañalich , se espera que va durar no menos de 8 y no más de 12 semanas, de allí,
la importancia de seguir y acatar cada una de las medidas impuestas por las autoridades.
Por todo lo expresado anteriormente, en todo ambito laboral, se encuentran o deberían
encontrarse tomando medidas administrativas que permitan implementar sistemas de trabajo a
distancia para evitar el contacto masivo de personas, sin embargo, en el campo jurídico la
situación en relativamente distinta, porque pese a existir una forma de tramitación electrónica,
aún  a  la  fecha  hay  muchas  instancias  de  tramitaciónes  presenciales  y  de  plazos,  que
evidentemente no se podrán cumplir por diferentes causas, así lo ha expresado ya el Colegio de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Abogado de Chile A.G., quienes emitieron una declaración pública y carta abierta al Presidente de
la Corte Suprema y a los Órganos Colegisladores, indicando lo siguiente: “Es probable que también
muchos abogados se enfrenten a dificultades serias para presentar escritos dentro de plazo, sobre
todo cuando para ello requieran incluir documentos o información de sus clientes, a las que no
podrán acceder atendido las restricciones que está causando la emergencia sanitaria.” A mayor
abundamiento, también se ha emitido un protocolo de funcionamiento para los juzgados civiles,
todo derivado por la presencia en nuestro país del COVID-19.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales para
permitir que la Corte Suprema reunida en pleno, pueda conocer y aplicar en casos de alerta
sanitaria y estados de excepción constitucional, la alteración de los plazos para todo tipo de
diligencias judiciales, a través de un auto acordado.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
1. Agréguese al artículo 96, el siguiente numeral 8, pasando el actual a ser el número 9, del
siguiente tenor:
“8° Conocer y aplicar, en caso de alerta sanitaria o estado de excepción constitucional, en los
procedimientos judiciales de cualquier tipo, en trámite o respecto de todos aquellos que deban
tramitarse personalmente ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de todo Chile, la
alteración de los plazos para todo tipo de diligencias, actuaciones, ejercicio de acciones o
derechos y la prescripción extintiva de los mismos”
Diputadas señoras Flores , doña Camila  , y Del Real , y de los diputados señores Jürgensen  ,
Mellado, don Miguel , y Urruticoechea .
[1] https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51842708
[2]  https://www.df.cl/noticias/internacional/economia/que-es-una-pandemia-la-organiz-
cion-mundial-de-la-salud-responde/2020-03-11/141906.html
[3]  https://www.latribuna.cl/destacados/2020/03/15/las-cuatro-fases-del-coronavirus--
ovid-19.html
[4]  https://www.duna.cl/noticias/2020/03/16/coronavirus-chile-entra-en-fase-4-y-cer-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ara-las-fronteras-a-partir-del-miercoles-18/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Alinco,
Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Prorroga por un año la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el año 2020 Boletín N° 13344-15
Ley N° 21.222 publicada en el Diario Oficial con fecha 1 de abril de 2020.
I.FUNDAMENTOS
Chile y el mundo se encuentran enfrentando al virus COVID-19, al 22 de marzo eran 335.972
personas en todo el mundo las que ya han sido contagiadas, 97.881 se han recuperado y había
14.632 muertes que lamentar.
Una de las características de este virus es lo fácil que se contagia de una persona a otra, lo que
significa que hay que tomar grandes resguardos para evitar los contagios, siendo la principal
recomendación evitar entrar en contacto con otras personas, mantener una distancia mínima de 1
metro con las personas de nuestro entorno, usar mascarillas y guantes, lavarnos regularmente las
manos, entre otras instrucciones que han sido otorgadas por la Organización Mundial de la Salud y
el Ministerio de Salud, nuestra autoridad sanitaria.
Ya hemos visto a través de la experiencia de otros países y con lo que nos ha tocado vivir a los
chilenos en estos días que llevamos combatiendo esta pandemia que la vida cotidiana como la
conocíamos se ve tremendamente afectada, las personas no podemos reunirnos, no podemos
realizar con normalidad los trámites que frecuentemente realizamos, no podemos visitar a
nuestros familiares y amigos, entre otras cosas.
El viernes 20 de marzo pudimos ver las filas que se provocaron para el pago de las pensiones de
vejez y como también muchos de los trámites que estamos acostumbrados a realizar de manera
presencial se están adecuando para poder realizarlos de manera remota en los casos que son
posibles. Los mismos Juegos Olímpicos, que deberían tener lugar este año en Tokio, podrían
postergar su celebración en vista de las complicaciones que provoca este enemigo de la
humanidad.
Lo anterior indica que resulta necesario evitar todo acto que implique aglomeración de personas,
así por ejemplo el Ministerio de Justicia a través del Servicio de Registro Civil e Identificación
extendió la vigencia por un año más de las cédulas de identidad que vencían durante el año 2020.
En ese sentido resulta necesario que el control periódico que debe realizarse de la licencia de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conducir sea postergado por un año para los conductores que les corresponde realizarlo durante el
año 2020.
II.IDEA MATRIZ
Postergar la fecha de control de la licencia de conducir a los conductores que les correspondía
realizarlo durante el año 2020.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: A los conductores que corresponda realizar el control de su licencia de conducir
durante el año 2020 postérguese la fecha por un año, pudiendo realizarse el trámite hasta el
mismo día y mes señalado en la licencia vigente del año 2021.
Diputados señores Jürgensen, Alinco, Noman, Paulsen y Urruticoechea; y de las diputadas señoras
Cid y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca , Bellolio , Paulsen , Sauerbaum , Silber y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que Modifica el Código del Trabajo para hacer obligatorio el
pago de propina, por parte del cliente, a quienes se desempeñen como
garzones, en los establecimientos que señala. Boletín N° 13439-13.
I. FUNDAMENTOS
Históricamente, la ley Nº7.388 de 1942 establecía la obligación de que el cliente pague al
trabajador que se desempeñaba en la atención de público en restaurantes, clubes, bares o locales
similares una propina equivalente al menos al 10% del consumo total del cliente. Normativa que
fue derogada el año 1981 dejando de ser una obligación y pasó a ser completamente voluntario.
La propina está regulada en el artículo 64 del Código del Trabajo, que señala que los
establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares,
cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador debe sugerir, en cada cuenta de consumo
el monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del mismo, la que debe pagarse por
el cliente, salvo que éste manifieste su voluntad en contrario.[1]
Hoy el país requiere que los trabajadores estén protegidos, la disminución de ingresos que sufrirán
quienes trabajan en los servicios más expuestos a la crisis va a ser notoria. Tal es el caso de
quienes se desempeñan en el trabajo de garzón.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mientras enfrentamos la enfermedad COVID-19 los restaurantes, clubes, bares, discotecas y
locales similares han debido cerrar sus puertas, lo que no sólo ha impactado en los ingresos de sus
dueños,  sino  directamente  en  el  bolsillo  de  quienes  trabajan  en  cada  uno  de  estos
establecimientos. Adicionalmente, quienes se desempeñan en estos trabajos tienen un contrato
por un sueldo mínimo y ganan gran parte del dinero a través de las propinas que dejan los
clientes. Por lo que resulta importante que una vez que estos lugares vuelvan a atender a sus
clientes y público que los visite los garzones estén seguros de que al ir a trabajar recibirán la
propina que corresponde por parte del cliente.
En consecuencia, lo que propone este proyecto de ley es la obligatoriedad para el cliente de pagar
como propina al menos el equivalente al 10% del consumo, sin perjuicio de que voluntariamente
puedan establecer un monto mayor.
II. IDEA MATRIZ
Establecer como obligación para el cliente el pago de una propina equivalente al menos al 10% del
total del consumo.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza del Ley Nº1 de 31 de julio de 2002 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la siguiente forma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 64 por lo siguiente:
“En los establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurants, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador deberá señalar, en cada cuenta de
consumo, el monto correspondiente a una propina equivalente al 10% del mismo, el que deberá
ser pagado por el cliente, sin perjuicio de que éste voluntariamente pueda aumentar el monto a
pagar por este concepto.”
Diputados señores Jürgensen  , Álvarez-Salamanca  , Bellolio  , Paulsen  , Sauerbaum  , Silber  y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
[1] Fuente: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-109452.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Bobadilla; Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen, Kort;
Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo, que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de
armas de fuego Boletín N° 13478-02
I.IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política establece expresamente en el artículo 1º que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común. Esta disposición que se
encuentra establecida en el capítulo primero de nuestra carta fundamental que trata de las “Bases
de la Institucionalidad” consagra lo que la doctrina y jurisprudencia más arraigada llaman el
principio de servicio, sustentado en el carácter humanista de nuestra Constitución, factor
determinante en un texto político que supo superar las divisiones de la guerra fría entre
capitalismo y comunismo.
Así las cosas, si el Estado es el encargado de servir al individuo, no cabe duda que la manera de
hacer carne este principio fundamental de nuestro orden constitucional, es mediante el ejercicio
de la función administrativa, llevada a cabo exclusivamente por el Estado y que se traduce en la
ejecución de todas aquellas acciones destinadas a la satisfacción de una necesidad pública de una
manera permanente y continua. Es así como el artículo 3º de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, establece que “La Administración del Estado
está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal”.
Forma parte precisamente de esta organización pública establecida para servir a la ciudadanía la
Gendarmería de Chile, organismo de la administración del Estado encargado de resguardar el
orden en los centros penitenciarios de nuestro país, por lo que su tarea constituye una función de
la máxima relevancia en el orden social y, por tal motivo resulta ser insustituible, tal como ocurre
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas.
Con más de 40 años de experiencia de Gendarmería de Chile, es preciso modificar aspectos
sustanciales en la institución y que se encuentren acordes a su importancia a nivel nacional, una
de las cuales dice relación con la iniciativa legislativa que en esta oportunidad promovemos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en su ley orgánica[1], Gendarmería de Chile es un Servicio Público
dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la
reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren
detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley.
2.Que, en este marco institucional, nuestra Gendarmería cumple un rol relevante en el andamiaje
social de nuestro país, toda vez que se encarga de velar por el orden público en los recintos
penitenciarios, bajo el prisma de la reincerción de aquellas personas que en virtud de una
sentencia judicial, se hallan privadas de su libertad.
3.Que, asimismo, su propia normativa establece que atendiendo los fines que persigue esta
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
institución, se erige en el mundo institucional como un ente jerarquizado, disciplinado y obediente,
en que su personal estará afecto a las normas que establezcan el estatuto legal respectivo y el
reglamento de disciplina que dictará el Presidente de la República.
4.Que, con el correr de los años, Gendarmería de Chile, ha alcanzado un alto prestigio y valoración
de nuestra ciudadanía, como una institución que vela por la obediencia de las normas
intrapenitenciarias por parte de los reclusos, factor clave en aras de garantizar la paz y estabilidad
social de Chile, toda vez que, con su función, se cumplen los mandamientos dispuestos por la ley
penal, por una parte, y las resoluciones de la judicatura por la otra.
5.Que, en este marco, la institución ha sido incorporada en varios aspectos al estatuto jurídico de
las fuerzas armadas y de orden, entre las cuales destaca el de salud y previsión. Sin embargo,
sucede que sólo el personal activo está autorizado para portar armamento estando en calidad de
franco, pero una vez retirado pierde esa posibilidad, a diferencia de las FF.AA. y de Orden que la
mantienen en sus grados superiores de cada escalafón.
6.Que, en concordancia con lo anterior, es menester el estudio, en el marco de la tramitación de
un proyecto de ley, que incorpore esta facultad en Gendarmería respecto del personal en retiro.
Sustentada en los siguientes argumentos: A) Legitima defensa o de terceros ante imperiosa
necesidad de defender la vida, integridad física o bienes propios. Justificado ampliamente este
segmento, por haber estado en contacto durante su carrera con cientos de internos que en
ocasiones profieren amenazas o vendetas, especialmente bandas organizadas u organizaciones de
narcotráfico. B) Cómo la delincuencia es un fenómeno que aumenta y cada vez es más intrépido,
esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de necesidad de
ataques o asaltos, situación que ya se ha presentado, según versión de algunos círculos de
oficiales y suboficiales en retiro, viéndose imposibilitados de intervenir por no portar armamento.
C) Este personal, en su mayoría tuvo práctica y tiene especialidad con armamento durante su
carrera. Y muchos de los funcionarios en retiro pertenecen a Clubes de Tiro.
7.Que, por consiguiente, resulta forzoso preguntarse ¿por qué no aprovechar este recurso humano
profesional  frente  a  la  expansión  del  fenómeno  delincuencial,  especialmente  luego  del
denominado “estallido social”, que tantos desmanes y daños han ocasionado a nuestro comercio a
nivel general.
8.Que, de acuerdo con lo anterior, resulto obvio que tal prerrogativa debe ir acompañada de
estrictos requisitos, principalmente en materia de mérito y en sus grados superiores de cada
escalafón.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley les otorga a los
funcionarios de Gendarmería en retiro, la prerrogativa de portar armamento de fuego, normativa
que se incorpora a su ley orgánica.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 1979, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:
“Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso de armas de fuego. Un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglamento determinará el mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta
prerrogativa”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Bobadilla; Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ;
Jürgensen, Kort; Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Artículo 1º Decreto Ley 2859 de 1979 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Álvarez-
Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ; Pardo , Pérez,
don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador. Boletín N° 13489-07
I. FUNDAMENTOS
Cada cuarto u ocho años según se trate del cargo de Senador o Diputado se realizan elecciones
para elegir los representantes de los ciudadanos en el poder legislativo. Al momento de iniciar el
período inviste a las personas electas con la calidad de Senador o Diputado según corresponda.
Para el caso de los Senadores deben prestar juramento o promesa de pie, en forma individual,
según la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente
el cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus
verdaderos intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se
trate en sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética del Senado?”
[1]
Algo similar ocurre en la Cámara de Diputados donde se jura o promete desempeñar fiel y
legalmente el cargo.
Pero a pesar de lo anterior, en el último tiempo han sido numerosos los proyectos de ley
presentados por distintos parlamentarios que manifiestamente contravienen nuestra Constitución
al pretender legislar temas que van más allá de su competencia o deben ser iniciador
exclusivamente por el Presidente de la República.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República regula y establece las materias de ley,
estableciendo en sus incisos tercero y cuarto cuales son las materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tales como, proyectos que dicen relación con la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, proyectos de
ley que crean servicios públicos, imponen, suprimen, reducen o condonan tributos, fijan las
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, establecer o modificar normas
sobre seguridad social o que incidan en ella, entre otros.
Así resulta de público y notorio conocimiento que ya sea a través de mociones o indicaciones
parlamentarias se ha intentado torcer la mano y dar origen a normativas que corresponden a
iniciativa exclusiva del Presidente, esto ya sea con la esperanza de que la normativa sea aprobada
o para presionar al poder ejecutivo de presentar algún mensaje o indicación en el sentido que
quieren los parlamentarios.
Las materias que se han ido tratando de regular o forzar su regulación o modificación de esta
manera en general han sido asuntos con popularidad en la ciudadanía, por lo que se esperaría que
aumenten la aprobación de los parlamentarios y el Congreso al gestionar asuntos de gran interés
popular, sin embargo, por el contrario han aportado en el desprestigio de esta institución
democrática y que constituye uno de los poderes del Estado.
La encuesta CEP de diciembre de 2019 evidenciaba la baja en la confianza que tienen los
encuestados en el Congreso, marcando tan sólo 3 puntos lo más bajo desde diciembre de 2002.
Asimismo, la encuesta CADEM publicada el 06 de abril de 2020 muestra al Congreso entre las
instituciones peor evaluadas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior, nos lleva a concluir que es necesario que los parlamentarios realicemos nuestro
trabajo con el mayor respeto por las normas y preocupación posible, el deber de cuidado que
debemos tener es el mayor que se puede exigir, ya que en nuestras manos está el destino de la
nación y no podemos jugar con las expectativas de la gente ni menos generar expectativas
respecto de materias que no corresponden a iniciativas parlamentarias.
Más aún, cabe recordar que los parlamentarios tenemos otros instrumentos para realizar
solicitudes o incluso llamados de atención al ejecutivo, ya sea para cambiar criterios o
preocuparse de temas que quizás para el ejecutivo de turno no son prioridad como si lo es para
algún parlamentario, con tal objeto se pueden presentar proyectos de resolución o de acuerdo o
enviar oficios.
Y así como hay sanciones para quienes cometen perjuicio o mienten bajo juramente deberían
existir sanción eficaz contra quienes hayan sido encargados de ejercer una función pública y falten
a su juramente o promesa solemne.
II. IDEA MATRIZ
Incorporar como causal de cesación en el cargo de senador o diputados el actuar manifiesto en
contravención a la Constitución Política de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley en estudio viene a modificar el artículo 60 de la Constitución Política de la
República, intercalando un nuevo inciso sexto pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así
sucesivamente.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese la siguiente modificación en la Constitución Política de la República:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modificase el artículo 60, del siguiente modo:
Intercálese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual inciso sexto a ser séptimo y así en
adelante.
“Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actúe manifiestamente en
contravención a la Constitución.”
Diputados señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Desbordes , Hernández , Mellado, don Miguel ;
Pardo , Pérez, don Leopoldo ; Schalper , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea
[1]  https://www.senado.cl/nueva-legislatura-en-que-consiste-la-sesion-de-inst-
lacion-y-juramento/senado/2018-01-31/150401.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bellolio ,
Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Soto, don Raúl , y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N°21.173, sobre excedentes de cotización en isapres, para
disponer que la devolución en favor del afiliado de tales excedentes, se
haga con periodicidad semestral. Boletín N° 13509-11
I. FUNDAMENTOS
La enfermedad COVID-19 ha golpeado en el bolsillo de los chilenos, lo que hace necesario que
cada uno pueda recuperar de la manera más fácil, pronta y expedita posible todos los dineros a
los que puede tener derecho a devolución.
En ese contexto, una de las empresas a las que se aporta mensualmente y en ocasiones genera
excedentes son las Isapres, donde todo afiliado aporta con su 7% de cotización obligatoria, aún
cuando no todos tienen planes contratados por ese valor.
Durante el año 2019 se acumularon excedentes por más de 95 mil millones de pesos, los que
correspondía repartir entre 1 millón 167 mil 833 afiliados.
A noviembre de 2019 las cifras, en miles de millones se repartían de la siguiente forma: [1]
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prorrateado el monto total a repartir en los usuarios con derecho a esta devolución da como
resultado que en promedio cada uno recibe cerca de 80 mil pesos. Monto no menor y que en estos
momentos tiene significativa importancia para los chilenos.
En razón de lo anterior, es que se propone que excepcionalmente para el año 2020 la devolución
del saldo acumulado en la cuenta individual de excedentes se haga de manera semestral,
teniendo los afiliados derecho un reembolso parcial entre los meses de julio y septiembre y luego
recibiendo como sucede normalmente entre los meses de enero y marzo de 2021 los excedentes
correspondientes a la segunda mitad del año que va del 1 de julio al 31 de diciembre.
II. ANTECEDENTES LEGALES
El año 2019 se promulgó y entró en vigencia la ley Nº21.173 que estableció la obligación para las
Instituciones de Salud Previsional de devolver al afiliado el saldo acumulado en su cuenta
individual de excedentes.
Esta ley tuvo origen en una moción parlamentaria correspondiente al boletín Nº11.591-11
presentado el año 2018 en la Cámara de Diputados y luego en segundo trámite los señores
Senadores mediante una indicación incorporaron la obligación para las Instituciones de Salud
Previsional de devolver anualmente los excedentes que no hayan sido utilizados.
Este proyecto de ley no viene a alterar la regla general de que la devolución se realice
anualmente, sin embargo, establece que de manera excepcional el año 2020 la devolución será
semestral, entendidas las dificultades a las que nos enfrentamos por la enfermedad COVID-19.
III. IDEA MATRIZ
Establecer que de manera excepcional durante el 2020 las Instituciones de Salud Previsional
deberán realizar semestralmente la devolución de los excedentes no utilizados.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo artículo segundo transitorio a la Ley Nº21.173 que
modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo segundo transitorio: Excepcionalmente, durante el año 2020, el deber establecido para las
Instituciones de Salud Previsional será de carácter semestral, así los excedentes acumulados entre
el 1 de enero de y el 30 de junio de 2020 será devuelto a más tardar en el mes de septiembre de
mismo año. La devolución que corresponda realizar de los excedentes acumulados entre el 1 de
julio y el 31 de diciembre serán devueltos entre los meses de enero y marzo de 2021.
Diputados señores Jürgensen , Bellolio , Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo  ; Soto, don Raúl , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/isapres-devolveran-excedentes-entrega--
9-01-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel, que "Modifica
la ley N°19.628, Sobre protección de la vida privada, para suspender, por
el periodo que indica, la comunicación de información sobre obligaciones
morosas, de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
contraídas por empresas de menor tamaño Boletín N° 13523-03
Antecedentes
En diciembre del año 2019 se reportaron los primeros casos del denominado corona virus (COVID-
19) en la ciudad de Wuhan en China. Se trataba del brote de un nuevo corona virus que provoca
una especie grave de neumonía en las personas.
En los meses posteriores la cantidad de casos confirmados a afectado a todos los continentes del
mundo salvo a la antártica. La cantidad de contagiados al momento de redactar este documento,
según la universidad John Hopkins es de 4.498.579 a nivel mundial y 304.631 con resultado de
muerte, en su mayoría adultos mayores.
En el caso de Chile se registró el primer positivo el día 3 de marzo de 2020. A la fecha y según el
último reporte del Ministerio de Salud, al 15 de mayo de 2020 son 39.534 casos a nivel nacional, lo
cual implica un crecimiento exponencial. Según las autoridades, estaríamos atravesando el peak
del contagio en nuestro país.
Debido a la llegada del Corona Virus a nuestro país, el día 18 de marzo el Presidente de la
República decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, en
virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Además se
adoptó el cierre de todas las fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Impacto económico de la crisis
A propósito de las medidas sanitarias que se han tomado a nivel mundial, el escenario económico
de los diferentes países se ha visto y se verá afectado severamente.
En efecto, el día lunes 20 de abril el precio del barril de petróleo en el mercado de futuros sufrió un
colapso de 305,97% en relación con el precio de cierre del día viernes 17 de abril. Llegando a los -
US$ 37,63. Nunca antes en la historia se había cotizado el precio del petróleo en números
negativos.  Según  expertos,  esto  se  debe  a  que  la  demanda  de  petróleo  ha  caído
considerablemente ya que el transporte es uno de los sectores más afectados por la pandemia.
Por otro lado, en el plano internacional Francia evidenció una caída de 5.8% en su PIB en el primer
trimestre de 2020. Según The Guardian, se trata de la peor contracción en Francia desde la
segunda guerra mundial. Confirmando así que el país europeo entra en una recesión.
Estados Unidos, potencia mundial económica por excelencia, igualmente se ha visto gravemente
afectado por la crisis con más de 36 millones de personas desempleadas durante la crisis por
corona virus. Que sumado a la tasa de desempleo ya existente en marzo, implica un crecimiento
aproximado de 23%. La tasa de desempleo más alta desde 1934.
A nivel regional y de acuerdo con un informe elaborado por la CEPAL[1] en el mes de abril en el
marco del corona virus, señala que América Latina y el Caribe están en una posición más débil
para enfrentar la crisis. Antes de la crisis se estimaba que existiría un crecimiento máximo de
1.3% en el 2020. Ahora la CEPAL señala que la caída del PIB será de a lo menos 1.8%. Sin
embargo, no descarta que la caída sea incluso entre un 3 y 4%.
Según este informe, la región se verá afectada principalmente por cinco causas:
1 La disminución de la actividad económica de sus principales socios comerciales.
2 La caída de los precios de los productos primarios.
3 La interrupción de las cadenas globales de valor.
4 La menor demanda de servicios turísticos
5 El aumento en la aversión al riesgo por parte de inversionistas y el empeoramiento de las
condiciones financieras mundiales.
En el informe más reciente de la CEPAL publicado del 12 de mayo de 2020[2], se señala que la
pobreza en América Latina aumentará al menos en un 4.4% y la pobreza extrema en cerca de
2.6%.
El referido informe destaca que existirá un fuerte deterioro de la posición de las personas que
pertenecían a los estratos medios, mejor conocida como clase media. Su situación se deterioraría
en un 15% afectando a más 16 millones de personas que pasarían a pertenecer a los estratos
bajos, según el organismo.
Grave daño a las empresas de menor tamaño
Particularmente en nuestro país, los efectos económicos del corona virus se multiplican, pensando
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en que ya veníamos de una situación muy compleja a propósito de las protestas sociales desde el
18 de Octubre de 2019.
Con los graves actos de vandalismos, el sector más afectado fue el de las micros, pequeñas y
medianas empresas. Ya sea por ser víctimas directas de la violencia y saqueo o bien, por
experimentar una fuerte baja en sus ingresos debido a la poca demanda, falta de seguridad y poca
circulación de personas.
Así las cosas, por la disminución en los ingresos se han visto con la tremenda dificulta de cumplir
con sus obligaciones financieras adquiridas con anterioridad al inicio de las protestas, y con la
crisis derivada del corona virus, para muchos ha sido literalmente imposible cumplir con dichas
obligaciones. Al incurrir en mora de pagar, son incorporados a los registros de datos (DICOM) y por
lo tanto sus posibilidades de buscar formas de financiamiento se ven claramente disminuidas.
En este sentido el Gobierno ha hecho un esfuerzo en orden a implementar medidas que vayan en
beneficio de este sector con medidas tributarias, créditos, entre otros.
Creemos que estos esfuerzos se deben redoblar debido a que precisamente este sector es uno de
los más vulnerables y representa a los estratos medios en nuestro país.
Idea matriz
El objeto de esta moción parlamentaria es ir en ayuda de uno de los sectores más afectados por el
denominado estallido social y luego por la crisis sanitaria derivada del corona virus, esto es las
empresas de menor tamaño, de acuerdo con la clasificación que hace de ellas la Ley Nº20.416
(Micro, pequeña y mediana empresa). Se propone incorporar un nuevo artículo 4º transitorio a la
ley Nº19.628 para establecer una suspensión en cuanto a la comunicación de las obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial que hayan adquirido las empresas de menor
tamaño con anterioridad al inicio de las protestas del día 18 de octubre de 2019 y que hasta esa
fecha hayan cumplido a cabalidad. Vale decir, que posterior al 18 se haya registrado el
incumplimiento.
Dicha suspensión tiene por objeto que no se coarten las posibilidades de buscar financiamiento
para salvar su emprendimiento; y duraría hasta por 6 meses posteriores al cese del Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe declarado por el Presidente de la República el día 18 de
Marzo de 2020.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuesto, es que los diputados y diputadas firmantes
venimos en someter a consideración de esta honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.-No se podrán comunicar las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario
o comercial a que se refiere el artículo 17 de esta ley, cuando el incumplimiento se hubiere
verificado en una fecha posterior al 18 de octubre de 2019 y el deudor se trate de una empresa de
menor tamaño de acuerdo con la clasificación establecida en el Artículo Segundo de la ley
Nº20.416.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta prohibición operará hasta por 6 meses desde el cese del Estado de Excepción constitucional
declarado por el Presidente de la República en virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública del 18 de Marzo de 2020.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel
[1] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45337/6/S2000264_es.pdf
[2] https://www.cepal.org/es/publicaciones/45527-desafio-social-tiempos-covid-19
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Pedro ; y de la
diputada señora Cid, que Modifica el decreto ley N°3.472, que Crea el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia
en la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las
instituciones financieras. Boletín N° 13570-03
Fundamentos
La ley N° 21.229, que aumenta el capital del fondo de garantía para pequeños y medianos
empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos, se concibió como una medida de
apoyo para la mayor parte de las empresas chilenas que, en estos momentos, se encuentran con
un mercado crediticio con tasas más altas y, en general, con menor disponibilidad de crédito.
A pesar de los casi 24.000 créditos que han entregado los bancos a los solicitantes [1], existe la
sensación por parte de gremios de PYMEs que los créditos se están entregando con una menor
celeridad y monto que la situación actual amerita.
Este proyecto de ley pretende abordar situaciones donde el monto de crédito otorgado es
insuficiente para asegurar el funcionamiento de la empresa que lo solicita y, a su vez, entrega un
mecanismo de sanción ante la no entrega de créditos garantizados por el Estado a pesar de
poseer un buen comportamiento de pago.
Dada la existencia de una garantía estatal, se trata de créditos de bajo riesgo para los bancos por
lo que no se justifica un rechazo en caso de tratarse de empresas con buen comportamiento
crediticio. Por esta razón, creemos importante que los cambios que se han hecho al FOGAPE
garanticen el acceso a éste por parte de las empresas que más lo necesitan. Igualmente, de
acuerdo al comportamiento exhibido por las Institucionaes financiaeras, parece necesario reforzar
los deberes de información a los clientes, de manera que estos puedan perseguir cualquier
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
arbitrariedad que se cometa en sus solicitudes.
Finalmente,  creemos  importante  agregar  un  mecanismo  de  castigo  en  caso  de  rechazos
abiertamente injustificados a los créditos con garantía estatal. Esto ayudará a que efectivamente
se usen los 3.000 millones de dólares en garantías, logrando así el máximo impacto que esta
política pública pueda tener en la alicaída economía nacional.
La idea matriz consiste en incorporar artículos transitorios al Decreto Ley N° 3.472 que aseguren
la debida información a los clientes y proscriban cualquier amenaza de arbitrariedad por parte de
las instituciones financieras, sancionándola de manera ejemplificadora.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense al Decreto Ley N° 3.472, que Crea el fondo de garantía para
pequeños empresarios, los siguientes artículos séptimo, octavo y noveno transitorios:
“Artículo séptimo transitorio.-La institución financiera que rechace una solicitud de financiamiento
con garantía del Fondo deberá entregar al solicitante un informe donde se señalen los motivos del
rechazo, individualizando las normas legales y/o reglamentarias en la que se sostiene dicha
decisión, acompañando la información necesaria para individualizar al o los funcionarios que
participaron en la elaboración de dicho informe.
Igualmente, las instituciones financieras, al momento de notificar el resultado de una solicitud de
financiamiento con garantía del Fondo, deberán informar al solicitante de los derechos que le
asisten conforme a este artículo, advirtiendo expresamente de las acciones que le concede el
artículo noveno transitorio.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a las solicitudes de financiamiento con garantía
del Fondo que se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta
el 30 de abril de 2021, inclusive.
Artículo octavo transitorio.-Las instituciones financieras no podrán solicitar al postulante garantías
adicionales respecto del monto cuyo financiamiento se encuentre garantizado por el Fondo. De
cualquier forma, las garantías que se soliciten por el saldo no cubierto por la garantía del Fondo,
deberán guardar la debida proporcionalidad en relación al monto de dicho saldo.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a los financiamientos garantizados por el Fondo
con posterioridad la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021,
inclusive.
Artículo noveno transitorio.-Los postulantes a financiamiento con garantía del Fondo podrán
interponer un reclamo ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso que les sea negado
dicho financiamiento arbitraria o injustificadamente, y a pesar de tener buen comportamiento de
pago.
Las instituciones bancarias que negaren financiamiento de conformidad a lo señalado en el inciso
anterior podrán ser objeto de la aplicación de una multa por parte de la Comisión para el Mercado
Financiero, a beneficio fiscal, de hasta 5.000 unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la determinación de la multa se tendrá en consideración la gravedad de la conducta y la
calidad de reincidente del infractor, siendo aplicables las normas del procedimiento sancionatorio
dispuesto en el Titulo IV de la ley Nº 21.000.
El presente artículo se aplicará a las postulaciones de financiamiento con garantía del Fondo que
se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril
de 2021, inclusive”.”.
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl  , y Velásquez, don
Pedro ; y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley 19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Jackson y Jürgensen, y de las diputadas señoras Cariola,
Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans, que “Modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios Boletín N°13576-03
Antecedentes
- El cooperativismo se inició en Chile en la segunda mitad del siglo XIX, en el seno del movimiento
obrero, el cual promovió hasta principios del siglo XX las mutuales y los primeros sindicatos para
hacer frente a las demandas y necesidades de la población. Estas organizaciones surgen de forma
espontánea y estaban orientadas hacia la solución de problemas comunes como el consumo y la
satisfacción de servicios básicos. Según varios autores, la primera cooperativa del país se
estableció en la ciudad de Valparaíso, cuando se fundó la cooperativa “La Esmeralda” en 1887.[1]
- El medio digital de noticias “Decoop Chile”, enfocado principalmente en el trabajo de las
cooperativas ha indicado que “Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas
voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones comunes en materia económica,
social y cultural mediante una empresa de propiedad conjunta y de gestión democrática.” [2]
- Con el pasar del tiempo se han ido constituyendo un gran número de cooperativas. Así es como
se logró crear en junio del año 2018, la Asociación Nacional de Cooperativas de Chile[3], con una
presencia nacional que representa casi 1,45 millones de socios de un total de 1,8 millones que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tiene el sector cooperativo chileno.
- En tal sentido, y de acuerdo a los datos entregados por la misma Asociación Nacional, a mayo del
año 2017, se advertía que el mayor número de las mismas se refería a Cooperativas de Servicios,
con un total del 52,3%; luego vienen las agrícolas, campesinas y pesqueras con un 27,9%; las
cooperativas de trabajo con un 18,4%; y finalmente, las confederaciones y federaciones con un
4%.
- El buen nivel de organización social que tiene con las cooperativas dice relación, con un
constante y actualizado tratamiento legislativo y reglamentario de sus normas de funcionamiento.
No obstante aquello, es menester en estos momentos introducir una nueva adecuación al Decreto
con Fuerza de Ley que regula a estas organizaciones en el sentido de permitir de forma
excepcional, que la Junta General de socios pueda reunirse en los que resta del año 2020.
- El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año
2004,
que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
incorporando una disposición transitoria para flexibilizar el plazo en el cual se debe dar
cumplimiento a la obligación dispuesta en el literal f), inciso segundo del artículo 6° de dicha ley.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos venimos en proponer a
esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson  y Jürgensen , y de las diputadas señoras
Cariola, Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans
[1] Biblioteca del Congreso Nacional minuta sobre el cooperativismo en Chile: referencia
histórica  y  caracterización  2014  disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20127/5/Minuta%20Final%20(14)_v2.p
df
[2]  Decoop  Chile  diario  de  difusión  de  la  economía  social  disponible  en:
https://www.decoopchile.cl/que-es-una
cooperativa/#:~:text=Una%20cooperativa%20es%20una%20asociaci%C3%B3nconjunta%20y
%20de%20ges i%C3%B3n%20democr%C3%A1tica.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3] www.cooperativasdechile.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Durán,
don Eduardo; Jürgensen, Mellado, don Miguel; Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que "Prorroga la
vigencia de los mandatos y poderes notariales que se hubieren presentado
ante los bancos u órganos de la Administración del Estado, por el tiempo
que indica“ Boletín N°13595-07
Fundamentos
- Según el Centers for Disease Control and Prevention (CDC) la enfermedad del coronavirus
(COVID-19) es una afección causada por un virus que se puede propagar de persona a persona, y
se trata de un nuevo coronavirus que se ha propagado por todo el mundo, pudiendo causar desde
síntomas leves hasta casos de enfermedad grave en algunos pacientes[1].
- La pandemia provocada por este virus ha obligado a los Estados de todo el mundo a adoptar
diversos mecanismos y herramientas que permitan resguardar la salud de la población y evitar la
propagación del virus mediante contagios entre personas. Nuestro país no ha sido la excepción. Es
así como el Gobierno de Chile ha elaborado un sofisticado Plan de Acción enfocado en controlar la
propagación del virus mediante cuarentenas, aduanas y cordones sanitarios. Además, se ha
establecido una batería de medidas normativas que inciden en la educación, el transporte, el
comercio, las fronteras, las cárceles, la red del SENAME, entre otros.
- En razón de lo anterior, y con la finalidad de contribuir a la salud de las personas y complementar
las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria, creemos que se deben prorrogar los mandatos y
los poderes notariales que se hubieren presentado ante los bancos o ante los distintos servicios y
organismos que forman parte del Estado. De esta manera, si una persona ya había presentado un
mandato o un poder judicial ante una institución financiera, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, por poner algunos ejemplos, se entenderá que se prorroga
tácitamente dicho poder o mandato ante dicha institución mientras dure la crisis sanitaria por
coronavirus en el país, no siendo necesario que el ciudadano vuelva a ir a una notaría para
obtener un documento nuevo.
- Según el artículo 40 de la Ley General de Bancos, se entiende que los bancos son toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma prescrita por esta Ley y con sujeción a la misma, se
dedique a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en
préstamo, descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera,
hacer rentar estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.
- Por su parte, el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional N°18.575 de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bases Generales de la Administración del Estado señala que ´La Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por leyµ.
- Como dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), ´La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"[2]. El
problema es que las largas filas de espera para obtener nuevos mandatos y poderes notariales no
hacen sino aumentar el riesgo de exposición, propagación y contagio de coronavirus (COVID-19)
por parte de los ciudadanos. Por esta razón, para la ciudadanía constituye un verdadero riesgo el
estar constantemente teniendo que salir de sus hogares para obtener nuevos mandatos y poderes
notariales para realizar sus trámites en estos tiempos de grave crisis sanitaria que vive el país. Y
se trata de un riesgo no menor para su salud y la de sus familiares y seres queridos.
- Por otra parte, en las comunas que actualmente se encuentran con cuarentena, las personas
deben obtener en la plataforma ´Comisaria Virtualµ un salvoconducto especial que les permite
realizar gestiones notariales, y que tiene una vigencia de tan sólo 3 horas, lo cual hace aun mas
engorroso el proceso de obtención de mandatos y poderes notariales.
- Debido a todo lo anterior, creemos que se deben prorrogar los mandatos y poderes notariales
que las personas hubieran presentado ante los bancos o ante los distintos órganos de la
Administración del Estado con anterioridad a la declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y que estos mandatos y
poderes notariales deben entenderse tácitamente prorrogados mientras el estado de excepción
constitucional se mantenga vigente. De esta manera protegeremos la salud y la integridad física y
psíquica de los ciudadanos, y facilitaremos la continuidad de los trámites que las personas realizan
diariamente ante los diversos órganos que componen la Administración del Estado.
- El proyecto de ley busca proteger la salud y la integridad física y psíquica de la población,
estableciendo una prórroga legal de los mandatos y poderes notariales que los ciudadanos
hubieren presentado ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado, en la
realización de sus diversos trámites, con anterioridad al estado de excepción constitucional de
catástrofe. Además, se pretende que la prórroga se mantenga vigente por los 90 días siguientes al
cese del estado de excepción constitucional, para no causar aglomeraciones o problemas similares
a las actuales
- En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo establecer la prórroga de los mandatos y
poderes notariales presentados ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado
que cesaren durante la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo único.- Prorróganse por el plazo de 90 días contados desde el término del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado mediante el Decreto
N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los mandatos o poderes notariales
presentados ante bancos u órganos de la Administración del Estado que, durante el mencionado
estado de excepción constitucional, hubieren cesado su vigencia.
Lo señalado en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de la facultad de mandantes y
mandatarios de poner término en cualquier momento al respectivo mandato ante las referidas
instituciones públicas o privadas.".
Diputados señores Eguiguren, Durán, don Eduardo ; Jürgensen, Mellado, don Miguel ; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov¬factsheet-sp.pdf [Última
revisión: 07 de junio de 2020].
[2]https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequently-asked-questions [Última revisión: 07 de
junio de 2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y Mellado,
don Miguel, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las opciones
del cliente ante el retardo o no entrega, del bien comprado Boletín N°
13623-03
Antecedentes
El avance de las nuevas tecnologías de la mano del desarrollo de Internet ha permeado
prácticamente todos los ámbitos de la vida moderna.
Uno de los sectores que más se ha visto beneficiado y que ha crecido considerablemente es el
denominado comercio electrónico.
El inicio del comercio electrónico algunos lo remontan cercano al año 1920 en Estados Unidos
cuando se implementó por primera vez la venta por catálogo. Era la primera vez que existía la
posibilidad de comprar algo sin tenerlo directamente a la vista.
Posteriormente con la aparición de la computadora y la televisión entre los años 70 y 80, se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modernizó el comercio por catálogo con las denominadas “televentas”.
Luego con la llegada del Internet, el comercio electrónico se masificó a nivel global. A finales de
los 90’s aparecieron Ebay y Amazon en Estados Unidos empresas que subsisten al día de hoy y
reportando grandes ganancias en los últimos años. En efecto, Jeff Bezos, fundador y director
ejecutivo de la empresa Amazon es considerado como la persona más rica del mundo de acuerdo
con la lista de la revista Forbes desde el año 2017.
De acuerdo con el Código Ético de Comercio Electrónico y Publicidad Interactiva de España, se
define el comercio electrónico como:
“Toda transacción económica consistente en la contratación de productos y/o servicios entre un
oferente y un consumidor, en la que la oferta por parte del oferente y la aceptación por parte del
consumidor se realizan enteramente a través de un medio electrónico de comunicación a
distancia”
Claramente la incorporación del comercio electrónico ha significado un gran avance e implicado un
gran impulso a la economía ya que en países como Estados Unidos, la venta online ha superado
largamente a la venta presencial. Hoy en día se pueden adquirir toda clase de bienes y servicios
vía online mientras que hace algunos años era mucho más limitada la oferta.
Nuestro  país  tampoco  ha  estado  exento  de  este  fenómeno  que  llegó  para  quedarse  y
paulatinamente se ha ido abriendo paso, no solo de mano de grandes empresas de retail sino que
también con una gran participación de micros, pequeñas y medianas empresas en el mercado.
Según la Cámara de Comercio de Santiago, el e-commerce creció un 37% durante el año 2019 y
representó un volumen de cerca de US$ 4.500 millones en los primeros 9 meses de ese año.
Incluso en el escenario de pandemia que vivimos, el comercio electrónico se ha transformado en
un gran protagonista. La Cámara de Comercio de Santiago señaló recientemente que las ventas
del comercio minorista online se incrementaron casi en un 190% considerando los últimos 12
meses.
Ahora bien, junto con este avance tecnológico también se ha ido avanzando en una mejor
regulación, sobre todo para proteger a los consumidores.
De acuerdo con el Estudio Sobre la Información que Proporcionan los Proveedores de Comercio
Electrónico en Chile desde la Perspectiva de la Protección del Consumidor elaborado por el
Servicio de Protección al Consumidor en abril de 2015, diversas normas se han ido incorporando a
la Ley 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en
materia de comercio electrónico debido al masivo uso y celebración de contratos que se realizan
por parte de los consumidores por esta vía, tomando particular importancia las normas sobre
publicidad y promociones u ofertas.[1]
La preocupación por una mejor regulación en la materia, también ha llegado a organismos
internacionales como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, que en este sentido ha señalado: “A los consumidores que
participen en el comercio electrónico debe otorgárseles una protección transparente y efectiva
que no sea inferior al nivel de protección que se otorga en otras formas de comercio”
En esa línea, la ley 19.496 ha ido incorporando derechos específicos en el marco del comercio
electrónico, por ejemplo:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.Derecho a retracto: Art. 3 bis letra a)
2.Derechos en materia de formación del consentimiento: Art. 12 A.
3.DerechosenmateriadeComunicacionesPromocionaleso Publicitarias: Art. 28 B
4.Derechos especiales en materia de información: Art. 32
Naturalmente y con la rápida evolución de este mercado, es necesario ir mejorando la actual
normativa para proteger de mejor manera a los consumidores.
En este sentido, existen una serie de malas prácticas por parte de los proveedores que muchas
veces dejan en indefensión a los consumidores. Malas prácticas que reiteradas en el tiempo
resultan en un abuso inaceptable, sobre todo tratándose de grandes compañías en las que los
usuarios depositan su confianza al realizar una compra o contratar algún servicio.
Una de las denuncias que más hemos recibido se trata de aquellos casos en que la empresa vende
un producto que no tiene en stock. Ante esta situación claramente nos encontramos con un caso
de incumplimiento grave. La ley 19.496 no hace expresa referencia a esta situación y solo se
comprendería dentro del incumplimiento genérico a que hace referencia la letra e) del artículo 3º,
sin embargo, aplicando las reglas generales, la persona podría demandar la resolución del
contrato, en virtud del incumplimiento de una de las parte y recibir la restitución de que hubiere
pagado y una indemnización de perjuicios en su caso.
Ahora bien, nos parece que la situación antes descrita es de extrema gravedad y se dá sobre todo
en el comercio electrónico donde no siempre están actualizadas las páginas web de las diferentes
empresas. Pero es más grave aún cuando la empresa a sabiendas de que no posee el producto en
stock, lo mantiene disponible para la compra en su plataforma virtual. Esto produce una venta
prácticamente forzosa ya que luego de informar al cliente de que no tiene stock disponible,
ofrecen otros productos equivalentes, precisamente para no perder la venta. En caso de que el
cliente requiera la devolución del dinero, muchas veces solo le ofrecen una gift card para comprar
dentro de la misma tienda o bien demoran demasiado en realmente devolver el precio en dinero.
Estas prácticas son inaceptables, ya que incluso se puede deducir mala fe en su actuar y creemos
que deben existir derechos directamente exigibles por parte de los consumidores cuando se
enfrente a este tipo de abusos.
Idea matriz
El objeto central de este proyecto es otorgar un derecho expreso a los consumidores en la ley
Nº19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para el
caso en que compre un producto que el proveedor no tiene en stock al momento de la venta y
para el caso en que el proveedor no entregare el producto en el plazo convenido. En dichas
situaciones se busca que el consumidor tenga 2 opciones:
1.Obtener la devolución inmediata de lo que hubiere pagado en dinero y una indemnización
equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros productos disponibles
por el proveedor.
2.Optar por otro u otros productos, a elección del consumidor, que tenga disponible el proveedor,
de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creemos que establecer un derecho de reparación expreso e inmediato en esta materia,
claramente otorgará mayor y mejor protección ante los abusos que se dan en la práctica, que si
bien se da con mayor frecuencia en el comercio electrónico, se establece para cualquier tipo de
modalidad.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, los diputados y diputadas abajo firmantes
vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo Artículo 19 bis a la ley Nº 19.496 que Establece Normas
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis.- En caso de que el proveedor venda un producto que no tiene disponible en stock
al momento de la venta, o si el proveedor no cumpliere con la entrega en el plazo convenido, el
consumidor tendrá el derecho a elegir uno de los siguientes mecanismos de reparación:
1.Obtener la restitución íntegra e inmediata de lo que hubiere pagado por el producto en dinero, y
una indemnización equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros
productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por la entrega de otros productos disponibles, a elección del consumidor, que en su
totalidad sean de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.”
Diputadas señoras Muñoz, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y
Mellado, don Miguel
[1] https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4136_archivo_01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Garín,
Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro,
que "Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones
de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para reducir
transitoriamente la tasa máxima convencional en los casos que señala”
Boletín N° 13625-03.
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
•Las familias chilenas están viendo gravemente mermados sus ingresos por los efectos de la
pandemia del COVID-19. Producto de lo anterior, muchos hogares de nuestro país se han visto
impulsados a financiar sus gastos mediante operaciones de crédito a altas tasas, perjudicando su
posición financiera futura y destinando gran parte de sus ingresos al pago de intereses.
•La ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, establece la tasa de interés máxima convencional para diversas operaciones de
crédito. Dicha tasa de interés máximo convencional limita tanto la ganancia financiera del
acreedor como el acceso al mercado de crédito de personas de mayor riesgo crediticio.
•El nivel de apremio y desesperación que ha provocado en las familias chilenas la crisis económica
que  trae  aparejada  la  pandemia  del  Covid-19,  hace  aconsejable  introducir  modificaciones
transitorias tratándose del financiamiento mediante avances en efectivo. De esta manera, parece
conveniente reducir la tasa de interés de estas operaciones, al menos durante un plazo que
permita sobrellevar los efectos de la crisis económica y social que afecta al mundo entero
•Se trata de un esfuerzo más dentro de una serie de medidas administrativas y legislativas que
buscan dar herramientas a las familias chilenas para hacer frente a la crisis, particularmente de
aquellas más vulnerables que son, por cierto, las que con mayor frecuencia recurren a este tipo de
operaciones. Conviene señalar que a juicio de estos mocionantes, una medida transitoria como
ésta debiera ser complementada en el mediano plazo y de forma permanente, por acciones que
vayan en la línea de profundizar las políticas de educación financiera que se han impulsado desde
el Gobierno y el Congreso Nacional en los últimos años.
•Debido al impacto que tiene una medida que limite las tasas de interés máximo en el acceso al
mercado de crédito formal, se propone la transitoriedad de la misma, introduciendo para ello un
artículo 3º transitorio a la ley Nº18.010, que regirá para las operaciones contraídas con
posterioridad a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, y hasta el 31 de diciembre del
presente año, inclusive.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórese a la Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica, el siguiente articulo 3º transitorio:
“Artículo 3º transitorio.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° bis de la presente ley, desde
la entrada en vigencia de la ley que Modifica la Ley N° 18.010, limitando transitoriamente la tasa
máxima convencional para operaciones de crédito en dinero mediante tarjetas de crédito y hasta
el 31 de diciembre de 2020, inclusive, por el siguiente:
“Artículo 6º bis.- Para aquellas operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional
no reajustable, por montos iguales o inferiores a 200 unidades de fomento, por plazos mayores o
iguales a noventa días, y que no correspondan a aquellas exceptuadas por el artículo 5º, no podrá
estipularse un interés cuya tasa exceda a la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención para las operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional no
reajustable por montos mayores a 200 e inferiores a 5.000 unidades de fomento y por plazos
mayores o iguales a noventa días, incrementada en un término aditivocuyovalorseráde:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
i)7 puntos porcentuales sobre base anual, en las operaciones superiores a 50 unidades de
fomento.
ii)11 puntos porcentuales sobre base anual, en aquellas operaciones por montos iguales o
inferiores a 50 unidades de fomento.”.”.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Garín, Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Desbordes ,
Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y
ensayos clínicos, tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y
dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que motivan
una alerta sanitaria". Boletín N° 13642-11.
Antecedentes:
1. El avance de la pandemia por Covid-19 afecta a todo el mundo, y es la causa número uno del
mayor número de muertes en el último tiempo. En nuestro país, ya van más 300.000 mil
contagiados, encontrándonos en el 6° lugar de los países con mayor número de contagios.[1]
2. El gran impedimento que existe aún para poder controlar el avance y propagación del virus es
la carencia de una vacuna que permita prevenir el contagio o en su defecto, atenuar los síntomas
en caso de un contagio inminente.
3. Así, en todo el mundo se realiza una exhaustiva búsqueda de la tan ansiada y esperada vacuna.
Actualmente, existen algunos países que han señalado contar con una alternativa que requiere el
testeo necesario para poder ser aprobada y posteriormente distribuida mundialmente en caso de
tener resultado positivo.
4. Dentro de ellas, se encuentra la alternativa propuesta por el laboratorio Sinovac Biotech ,
ubicado en Beijing, China. Ellos cuentan con la que denominada vacuna “CORONAVAC”[2], la que
de acuerdo a lo informado por los creadores de esta alternativa, luego de las pruebas, el 90% de
las personas que participaron de los estudios desarrollaron anticuerpos neutralizantes, esto es,
fueron capaces de prevenir la infección por coronavirus.
5. Dentro de los países que se encuentran considerados para la realización de ensayos clínicos de
esta alternativa asiática, se encuentran Chile y Brasil. Por ello, es importante que dichos testeos se
realicen, no sólo en la capital de nuestro país, sino también en otras regiones, entre ellas, la región
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Antofagasta. Lo anterior, a fin de avanzar de mejor manera y reafirmar el compromiso con la
descentralización.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el Título V del Libro CUARTO del Código Sanitario el siguiente
artículo 111 G bis:
“Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código, se podrán autorizar
ensayos clínicos con reglas diversas a las señaladas precedentemente. Así, cuando la autoridad
competente autorice un estudio clínico en conformidad a este artículo, se aplicarán las siguientes
reglas:
1. El titular de la registro quedará eximido de la obligación establecida en el Artículo 111 C.
2. Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos de inciso
primero del Artículo 111 J.
3. La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen con ocasión de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil.
La autorización especial que se entrega por este artículo solo podrá ser otorgada a investigaciones
que tengan por objeto el desarrollo de productos farmacéuticos y dispositivos médicos destinados
a enfrentar las circunstancias que dieron fundamento a la declaración de Alerta Sanitaria.”
Un reglamento determinará cuál es la autoridad competente para autorizar el estudio clínico en
tiempos de alerta sanitaria, así también determinará lo no regulado por la presente ley”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio ,  Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Desbordes , Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: https://www.df.cl/noticias/reportajes/covid-1-
-en-cifras-chile- sube-al-puesto-6-de-paises-con-mas-contagios/2020-03-16/214213.html
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.24horas.cl/nacional/prometedora-
vacuna-china- contra-el-coronavirus-sera-probada-en-chile--4256679
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Calisto ,
Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea , que "Regula el
uso de la leña como combustible de uso domiciliario y las condiciones para
su comercialización". Boletín N° 13664-08
I. FUNDAMENTOS
En el último tiempo han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en
calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores domiciliarios.
Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar que la leña es el
segundo combustible usado en Chile, después del petróleo, especialmente en la zona sur del país.
Pero este no es el único argumento para establecer que la prohibición de la leña no es el camino
correcto. La leña es un combustible renovable natural carbono neutral que tiene beneficios tanto
sociales como medioambientales. Entre los beneficios sociales se debe mencionar que es una gran
fuente de empleo en las zonas donde se produce este combustible, incluso entregando recursos a
quienes se encuentras desempleados y encuentran en este negocio una forma de generar
ingresos, algo muy importante y más aún en tiempos como los que vivimos. Otro beneficio social
de la leña consiste en que por regla general el dinero generado en este negocio va quedando en la
misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona, lo que provoca
que los recursos no vayan a Santiago como sucede la mayoría de las veces. Por otro lado, a
diferencia de otros combustibles la producción y comercialización de la leña no se encuentra en
manos de unas pocas grandes empresas, sino que en manos de infinitos pequeños productores.
Adicionalmente a lo anterior, el costo de la energía producida por la leña es muy bajo, es un
combustible  de  bajo  costo  y  alto  poder  de  generar  calor.  Respecto  de  los  beneficios
medioambientales es clave señalar que la leña combustible es considerada cero emisor, es decir,
carbono neutral, lo que no sucede en los combustibles fósiles. La leña y su producción es
adicionalmente un subproducto del bosque que debe ser utilizado, un buen manejo de bosques
requiere distintos procesos, entre ellos la producción de subproductos de los árboles y arbustos,
ya que eso permite que aumente la fuente de captura de carbono, que absorbe el 20% de las
emisiones del país. En la misma línea para hacer realidad el Compromiso de París en Chile se
realizaron compromisos ambientales, entre ellos mantener y manejar 200.000 hectáreas de
bosque nativo, eso es impracticable si no se permite por ejemplo obtener leña de ahí. Por otro
lado, existe una falsa idea de que el uso de leña es siempre contaminante, cuando el problema es
que parte de la leña que se comercializa es leña con sobre un 25% de humedad, lo que genera
que la combustión producida no sea eficiente y efectivamente genere contaminación, pero si Chile
tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la leña
comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad podríamos
evitar los daños que genera el uso de leña no adecuada para generar combustión.
En ese contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado de hace ya
varios años, tanto del Gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet como el actual gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  para  establecer  una  regulación  de  la  leña  y  sus  derivados
considerándolos un combustible sólido, con todas las implicancias que aquello tiene.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene como objeto declarar la leña y sus derivados como combustible sólido
y establecer su regulación
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Leña es una porción de madera en bruto, de troncos, ramas y otras partes de árboles y
arbustos, utilizados como combustible sólido. Es una materia orgánica y renovable de origen
vegetal. De la leña podrán derivar otros combustibles sólidos. Artículo 2º. La leña y sus derivados
serán considerados combustibles sólidos.
Artículo 3º. Los bosques nativos que den origen a la leña cuyo destino sea ser comercializada
deberán contar con un plan de manejo conforme a la ley Nº20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal. Artículo 4º. La leña será considerada seca y por tanto apta para su uso
como combustible cuando su contenido de humedad sea inferior al 25 porciento.
Para cumplir con el porcentaje máximo de humedad, la leña podrá pasar por un proceso de
secado, ya sea de manera natural al aire libre o bajo cubierta o podrá realizarse de manera
artificial. Artículo 5º. La comercialización de la leña sólo podrán realizarla quienes cumplan con
todas las normas legales que rigen las actividades económicas, en especial deberá cumplir la
normativa laboral, tributaria, sanitaria, medioambiental, forestal y municipal. Artículo 6º. La unidad
de comercialización de la leña será de metro cúbico estéreo, que consiste en el volumen de leña
apilada en rumas de un metro de alto por un metro de ancho y un metro de largo incluyendo el
espacio de aire en el interior. Artículo 7º. Al momento de la venta de la leña se deberá contar con
un kilo higrómetro para realizar la medición correspondiente o documento que certifique que la
leña comercializada está seca.
Artículo 8º. La leña no debe estar contaminada o impregnada con barnices, pinturas, preservantes
u otras sustancias químicas correspondientes a tratamientos de la madera, particularmente si
estos son tóxicos y/o cuya combustión pueda dar origen a compuestos orgánicos persistentes.
Artículo 9º. La leña deberá tener la etiqueta de la especie a la que pertenece la madera que le dio
origen, para usar una denominación el lote deberá contener al menos el 70% de astillas o trozos
de dicha especie, en caso contrario se deberá indicar las dos o tres especies dominantes que
estén en más del 30% cada una.
Acompañado al nombre deberá indicarse la categoría de densidad correspondiente a la especie
del árbol o arbusto que dio origen a la leña. Las especies protegidas sólo podrán ser
comercializadas con la autorización de la autoridad competente.
Artículo 10º. Queda prohibida la comercialización de leña con humedad superior al 25 porciento en
las zonas declaradas saturadas por la autoridad competente. En las demás zonas se podrá realizar
la venta sin perjuicio de que ésta leña deberá ser secada antes de ser utilizada como combustible.
Artículo 11º. Los productores y/o comercializadores de leña podrán certificarse ante instituciones
públicas y/o privadas para acreditar ante la autoridad y los consumidores que se cumple con todos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los requisitos legales para la distribución y venta de este producto.
Diputados señores Jürgensen , Calisto , Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag ,
Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne". Boletín N° 13805-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen, AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea  ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo , que
"Modifica la ley N° 18.833, para habilitar la apertura de cuentas de ahorro
en las cajas de compensación, en beneficio de los ascendientes del
afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13981-13
En la sesión 125 los autores del proyecto comunican que lo retiran de tramitación.
Ver texto Moción
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Sebastián ; Jürgensen , Kast , Rentería , Sabag , Undurraga y Verdessi ,
que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al delito
de robo de vehículos motorizados, en los casos que indica". Boletín N°
14001-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ; Jürgensen , Kast , Rentería , Sabag , Undurraga
y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Jürgensen
, Pardo y Urruticoechea , que "Modifica el Código Penal, para incorporar
como agravante al delito del artículo 318, la concurrencia a actividades
festivas de diverso tipo, prohibidas por la autoridad sanitaria". Boletín
N°13997-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schalper , Jürgensen , Pardo y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
Coloma ; Flores, don Iván , Noman, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Prorroga por un año la vigencia de las licencias de
conducir que expiren durante el año 2021". Boletín N° 14031-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  , Alinco , Coloma ; Flores, don Iván  , Noman, Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 702 de los diputados Jorge Alessandri  , Harry Jürgensen  , Joaquín
Lavín , Celso Morales  , Luciano Cruz-Coke  , y René Manuel García  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tome las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio
en virtud del cual los adultos mayores puedan acogerse a procesos de renegociación de sus
deudas, mediante incentivos apropiados para que sus acreedores acojan sus demandas y puedan
aceptar ser parte de dichas renegociaciones.
Asimismo, le solicita que tome medidas para establecer un plan a largo plazo que regule
adecuadamente la actividad crediticia hacia los adultos mayores, a través de tasas preferenciales
o beneficios asociados a los créditos que se otorgan a dicho segmento de la población.
Por otra parte, le solicita que establezca una regulación que limite la “comisión de administración”
que cobran tarjetas del retail a sus clientes y permita que siempre pueda efectuarse el prepago de
deudas con casas comerciales.
Finalmente, le solicita que adopte medidas para lograr, en la medida de lo posible, una mejor
formación y cultura financiera en nuestros adultos mayores, por ejemplo, instruyendo al Senama
para que, dentro de los cursos que imparte, incluya uno de educación financiera y otro de
educación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS EN ATENCIÓN A LA DIFÍCIL SITUACIÓN PRODUCTIVA QUE
AQUEJA A DICHO SECTOR (Nº 885) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  proyectos  de  resolución
relacionados con la pandemia del covid-19 y votarlos sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 885, de los diputados Jorge Sabag  , Emilia Nuyado  , Ramón Barros  ,
Jenny Álvarez  , René Alinco  , Jorge Rathgeb  , Alejandra Sepúlveda  , Harry Jürgensen  , Frank
Sauerbaum y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos para que suspendan al más breve
plazo posible el proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas, en atención a la difícil situación
productiva por la que pasa este sector como consecuencia de la megasequía que aqueja a gran
parte del territorio nacional.
2.- Pedir asimismo que, habiéndose suspendido este proceso, se reviertan los nuevos avalúos ya
establecidos para algunas propiedades agrícolas, de manera que no se introduzca un factor de
injusticia y los respectivos propietarios no se vean afectados en sus derechos ni excesivamente
presionados en sus obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
UTILIZACIÓN DE AVALÚO FISCAL DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS
CORRESPONDIENTE AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 COMO BASE IMPONIBLE
PARA RENTA PRESUNTA EN DECLARACIÓN DE IMPUESTOS DE 2020 (N° 988)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 988, del diputado Harry Jürgensen , de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Raúl Soto , Cristóbal Urruticoechea , Leopoldo Pérez , Diego Paulsen y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que para efectos de la declaración de los
impuestos anuales a la renta correspondiente al año 2020, la renta presunta agrícola utilice como
base imponible el avalúo fiscal al 31 de diciembre de 2019 de los bienes raíces agrícolas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR EL AUMENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
VIOLENCIA DOMÉSTICA DURANTE EL PERÍODO DE CUARENTENA CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 1023)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°1023, de las diputadas y diputados Loreto Carvajal ,  Carolina Marzán  ,
Jenny Álvarez  , Félix González  , Miguel Mellado  , Harry Jürgensen  y Nicolás Noman  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República adoptar las siguientes medidas, con el fin de
contrarrestar el preocupante aumento de la violencia doméstica, durante el período de cuarentena
con ocasión de la pandemia covid-19:
1. Habilitar canales de denuncia que privilegien la comunicación silenciosa, con el fin de facilitar el
llamado de auxilio a la víctima de violencia doméstica. Así, la denuncia podría ser interpuesta
mediante mensajería instantánea vía Whatsapp, mensajería de texto SMS, correos electrónicos,
establecer mensajes cifrados o en claves, e incluso, disponer de una aplicación para telefonía
móvil administrada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
2. Disponer a la brevedad de casas de acogidas provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia doméstica, junto con sus hijos, y que no desean permanecer en el mismo
espacio físico con su agresor y/o que no tengan la posibilidad de concurrir a otro lugar en busca de
socorro.
3. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia
doméstica tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos
tanto en idioma castellano, mapudungún, creolé u otros.
4. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica que no cuenten con
ingresos y que dependan económicamente de su agresor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PRÓRROGA O CONDONACIÓN, TOTAL O PARCIAL, DE PAGO DE PATENTES
DE ALCOHOL, Y ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADOPARA
BIENES DE PRIMERA NECESIDAD DURANTE ESTADO DE CATÁSTROFE (N°
1.158)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1158, de los diputados Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro
, Harry Jürgensen  , Érika Olivera  , Pablo Prieto  , Diego Schalper  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que en ejercicio de las facultades que le confiere el literal d) del inciso segundo del artículo 3 de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ley Nº 16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice a los municipios a prorrogar o condonar,
total o parcialmente, el pago de las patentes de alcoholes, dispuestas en la ley Nº 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
2. Disponer que los ministros de Hacienda, Ignacio Briones Rojas , y de Desarrollo Social y Familia,
Cristián Monckeberg Bruner , evalúen la eliminación del cobro del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) o el establecimiento de una tasa diferenciada respecto de bienes de primera necesidad
durante la vigencia del estado de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el
tiempo en que este sea prorrogado. Asimismo, que se incorpore en dicha evaluación la posibilidad
de extender el señalado beneficio por un lapso que exceda la vigencia del estado de catástrofe,
atendidas las necesidades de la población, y una eventual limitación del mismo en base a criterios
de focalización socioeconómica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PYMES PARA HACER FRENTE A
CONSECUENCIAS DE PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.276)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.276, de la
bancada de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.276, de los diputados Diego Schalper , Sofía Cid , Francisco Eguiguren
, Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Sebastián Torrealba  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la creación de
la Defensoría de las Pymes, de manera de contar con un organismo técnico y especializado que
vaya en auxilio de pequeños y medianos empresarios, permitiéndoles sobrellevar los efectos de la
covid-19 en nuestro país, fortaleciendo con ello el emprendimiento y la reactivación económica de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.290, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  ,
Cristóbal Urruticoechea , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Miguel Mellado , Francisco Undurraga
, Diego Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Analizar las medidas vinculadas al plan Paso a Paso para el sector turístico y gastronómico, con
el propósito de ponderarlas, teniendo a la vista el impacto en el rubro y la pérdida de empleos.
2.Prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de emitir boletas electrónicas en los plazos
establecidos en la resolución exenta N° 74, del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 2 de julio
de 2020.
3.Incrementar los recursos vinculados a los programas Reactívate Turismo, del Sercotec, e
Impulsa, de la Corfo, con el objeto de no tan solo llegar a un mayor número de pymes afectadas,
sino que, a su vez, poder aumentar el monto de los recursos entregados a cada una de las pymes
que sean beneficiadas con los programas y se encuentren vinculadas al sector turismo y
gastronómico.
4.Reducir el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por un período de doce meses o durante el
tiempo que perdure la declaración de estado de excepción constitucional, a modo de apoyar al
sector cuando se inicie el período de reapertura de los locales y, a su vez, exista un alivio respecto
de los efectos económicos de las restricciones que aún se encuentran vigentes en el contexto de
la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.292, de los diputados Alejandro Bernales , Sofía Cid , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado , Vlado Mirosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome
las medidas económicas necesarias para proteger la industria del turismo y la gastronomía, tanto
en el ámbito financiero como en materia de condonaciones tributarias y medidas de protección al
empleo, como también considerar a la industria del turismo como un sector clave en la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reactivación económica del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.291.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.291, de los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  , Francisco
Undurraga , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen  , Diego
Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Implementar todas las medidas necesarias para reactivar el sector turístico, analizando la
viabilidad económica de ofrecer, especialmente a la pequeña y mediana empresa, préstamos de
amplia cobertura, que permitan llegar con ayuda financiera a empresas carentes de las garantías
exigidas por los bancos. Asimismo, analizar las condiciones de ampliación de los plazos para el
pago de obligaciones tributarias, como el IVA y el pago de patentes municipales.
2.- Disponer las medidas necesarias para permitir la repactación de deudas en la Tesorería
General de la República, sea que se hayan generado durante la actual crisis sanitaria o se trate de
deudas históricas que se hayan sometido a convenios de pago.
3.- Considerar en el presupuesto del sector público 2021 recursos para potenciar las capacidades
estatales de ir en auxilio de las pequeñas y medianas empresas del sector turístico y
gastronómico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.321, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid , Francesca Muñoz y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que junto con
el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , presenten un
mensaje presidencial con el objeto de realizar una reforma integral al sistema de ejecución de
penas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.320, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Miguel Mellado  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Fortalecer los programas de reinserción y rehabilitación de Gendarmería de Chile y del Servicio
Nacional de Menores, aumentando los recursos para ello en el presupuesto público del año 2021.
2.Generar equipos de trabajo que coordinen esfuerzos entre el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y Gendarmería de Chile, de manera de planificar una oferta de trabajo idónea para
quienes retornan al medio libre luego de acceder al beneficio de la libertad condicional.
3.Ingresar a trámite legislativo un mensaje que incentive por parte de las empresas la
contratación de personas que posean antecedentes penales, estableciendo en favor de las mismas
beneficios tributarios y de otra índole. Respecto del sector público, mandatar al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos para que celebre convenios con otros organismos públicos, de
manera de generar una oferta de trabajo para sujetos que busquen reinsertarse luego de haber
cumplido su deuda con la sociedad.
4.Disponer de recursos para la implementación de campañas comunicacionales que promocionen
la contratación de infractores de ley, mediante la sensibilización en medios de prensa u otros
acerca de los beneficios sociales de la rehabilitación y reinserción social para romper el círculo
vicioso de la reincidencia.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESPALDO A MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA Y TERRORISMO Y LLAMADO AL DIÁLOGO PARA RESOLVER
DEMANDAS HISTÓRICAS (N° 1.313)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.313, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Álvarez , René
Manuel García  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Andrés Molina  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y
Cristóbal Urruticoechea  ,  por el cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República, el compromiso y respaldo de la Corporación con toda acción
gubernamental que importe hacer frente de manera decidida y dentro del marco legal a la
violencia y el terror como mecanismos para alcanzar fines o arrancar decisiones de la autoridad.
Igualmente, hace presente a su excelencia la necesidad de persistir en el diálogo político y
fraterno para acercar posiciones con quienes, por las vías pacíficas y democráticas, le hagan
presente en su calidad de jefe de Estado el reconocimiento de demandas históricas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES, TRIBUTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EN
FAVOR DE RUBRO DE BANQUETEROS Y DE CENTROS DE EVENTOS
AFECTADOS SOCIAL Y ECONÓMICAMENTE POR LA PANDEMIA DE LA COVID-
19 (N° 1.349)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.349, de los diputados Jaime Naranjo  , Pedro Velásquez  , Boris
Barrera , de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  y de los diputados Miguel Mellado  y Harry
Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que ordene
adoptar las medidas o acciones regulatorias que sean menester para que la actual situación de
pandemia por covid-19 que enfrenta Chile, se le otorguen las facilidades legales y administrativas
al rubro de los banqueteros y de centros de eventos y así puedan ejercer su actividad de manera
habitual bajo las normas y protocolos sanitarios de rigor, las cuales también pueden ser adaptadas
y modificadas cuando exista una vacuna que disminuya o elimine la pandemia.
2. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que con el objeto de ayudar a los
trabajadores y trabajadoras afectadas por la imposibilidad de poder laborar en este rubro, se les
haga extensiva la aplicación de la ley de protección del empleo con ingresos razonables hasta
marzo del 2021, inclusive.
3. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que se pueda
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eximir del pago de contribuciones de bienes raíces destinados a eventos sociales habituales y de
patentes, propios del giro de la Asociación de Banqueteros y de Centros de Eventos de Chile
durante el 2020 y primer semestre del 2021 y revisar el monto de las contribuciones que se
pagan; como asimismo reducir el pago al 50 por ciento del IVA durante los años 2020 y 2021 y el
otorgamiento de créditos especiales Covid a la industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
RECHAZO Y CONDENA A USO DE VIOLENCIA Y VANDALISMO COMO
MÉTODOS DE MANIFESTACIÓN POLÍTICA (N° 1371)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1371 de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1371, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera , José Miguel Castro  ,
Miguel  Mellado  ,  Francesca  Muñoz  ,  Harry  Jürgensen  ,  Sebastián  Torrealba  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar al Presidente de la República nuestro rechazo más absoluto de la violencia y el
vandalismo como método de manifestación política, condenándola en todas sus formas y sin
excepciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS PARA EVITAR
CONCURRENCIAPRESENCIAL DE CLIENTES A SUCURSALES DE BANCO DEL
ESTADO (N° 1.438)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.438.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución Nº 1.438, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  ,
Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen , Francisco Eguiguren , Eduardo Durán
y Camilo Morán , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , disponer
el estudio e inmediata implementación de herramientas y mecanismos destinados a evitar la
concurrencia presencial de clientes a las sucursales del BancoEstado, con el objeto de resguardar
la vida y la integridad física de las personas en el marco de la pandemia por covid-19. Resulta
imprescindible que, más allá de la inmediatez de las medidas que se requieren para evitar el
contagio, se estudie la modernización del BancoEstado, con el objeto de facilitar el acceso a sus
servicios, particularmente a adultos mayores y a aquellos más vulnerables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.454, de la diputada Érika Olivera y de los diputados Harry Jürgensen ,
Alejandro Santana  , Cristóbal Urruticoechea  , Leopoldo Pérez  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer suma urgencia en el despacho de proyectos que modifiquen el Código Penal y las leyes
Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial a favor de las víctimas de
violencia intrafamiliar y, en casos calificados, controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
2.Reforzar las medidas implementadas para hacer frente a la violencia en contra de la mujer,
particularmente con ocasión de la pandemia producida por la propagación del SARSCoV-2,
mediante medidas administrativas, como subsidios a favor de las víctimas, generando campañas
de información acerca de las formas de acceder a estos beneficios por medios de comunicación y
redes sociales.
3.Disponer la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que
sean víctima de violencia intrafamiliar, a modo de asegurar el alejamiento por parte del victimario
ante una dependencia económica de esta.
4.Disponer de los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y Derechos Humanos la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
creación de una instancia intersectorial con representantes del Poder Judicial, del Ministerio
Público y de las policías, con el objeto de evaluar las políticas referidas a la prevención y
persecución de conductas constitutivas de violencia intrafamiliar, evacuando un informe con
propuestas legislativas sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción del diputado Diego Ibáñez Cotroneo ,
que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
La idea matriz o fundamental del proyecto es garantizar en situaciones de pandemia, crisis
sanitaria y desastres naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la
población afectada, orientando legalmente las atribuciones del Presidente de la República en
materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en situaciones
de pandemia, crisis sanitaria y desastres naturales.
Antecedentes y fundamentos
La  iniciativa  legal  se  fundamenta,  entre  otras  razones,  en  que  una  de  las  principales
recomendaciones de los expertos en salud para prevenir el contagio de la covid-19, comenzando
por la Organización Mundial de la Salud, es el constante lavado de manos con agua y jabón,
procedimiento que como mínimo debe tomar veinte segundos y en el que se utiliza agua corriente
tanto para el lavado inicial como para remover el jabón. Esta acción que puede parecer tan
sencilla para la mayor parte de la población, especialmente en zonas urbanas, resulta un desafío
en aquellos lugares donde el agua no es suficiente de forma regular.
La Organización Mundial de la Salud establece que en condiciones normales se alcanza un nivel de
acceso óptimo al agua cuando se dispone de cien litros de agua por persona al día, lo cual implica
una muy baja preocupación por riesgos a la salud. Esto generalmente se alcanza al disponer de un
suministro continuo al interior de la vivienda, mediante múltiples llaves o grifos. Un acceso
intermedio al agua corresponde a cincuenta litros por persona al día, y un acceso básico
corresponde a veinte litros al día por persona, lo cual levanta preocupaciones altas por riesgos a la
salud.
En Chile, de acuerdo con el Censo de 2017, 383.204 viviendas no cuentan con agua potable; en
particular, el 47,2 por ciento de la población rural no cuenta con un abastecimiento formal de agua
potable, por lo que sus principales fuentes de abastecimiento son pozos, aguas corrientes
superficiales o camiones aljibe. Muchas localidades de nuestro país se abastecen mediante el
sistema de agua potable rural (APR), el que para 2018 logró una cobertura del 53 por ciento y
atiende  a  1.787.916  personas.  Sin  embargo,  este  sistema  ha  presentado  problemas  de
interrupciones en el suministro, que han afectado a cerca de 350.000 personas.
Entre las zonas que se abastecen mediante camiones aljibe destaca el caso de Petorca, donde
muchos disponen de una cuota de cincuenta litros de agua por persona al día. Sin embargo,
existen denuncias de que este suministro no ha sido continuo o de que no llega en la cantidad
indicada, incluso durante la emergencia de la covid-19 en la que el agua es tan necesaria.
El derecho humano al agua consta en diversos instrumentos internacionales, como el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales -artículos 11 y 12-. Según los
números 3 y 15 de la Observación General del Comité del pacto, hay obligaciones básicas que se
deben cumplir en esta materia, que implican “garantizar a todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico.” En este sentido, el
Estado debe velar para que:
“i) no exista interrupción o desconexión arbitraria o injustificada de los servicios o instalaciones de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agua; ii) los aumentos desproporcionados o discriminatorios del precio del agua, y iii) la
contaminación y disminución de los recursos de agua en detrimento de la salud humana.”.
Durante la discusión de la iniciativa en informe se contó con la participación del director general
de Aguas, quien valoró el uso del agua para el consumo humano y destacó que ahora ha tomado
especial realce el uso sanitario de este recurso, dada la pandemia que nos encontramos
padeciendo, lo que va en la línea de los objetivos de desarrollo sustentable, de lo cual, como
Dirección, también se hacen parte.
Asimismo, se escuchó a la defensora de los Derechos de la Niñez, quien, entre otras materias, hizo
presente que, según datos del Censo de 2017, cerca de ochocientos niños, niñas y adolescentes
viven en la provincia de Petorca, quienes, según los antecedentes que se han recabado, se
encuentran en un contexto de afectación directa de su integridad física y psíquica, lo que, unido a
decisiones estatales que les privan del acceso al recurso hídrico, los hace vivir en un contexto de
discriminación. Por ello, cualquier iniciativa que permita concretar que cada niño, niña y
adolescente tenga acceso a este recurso debería ser apoyada.
También se recibió al geólogo y magíster en recursos hídricos y medioambiente señor Ramón
Quiroz , quien puso énfasis en que uno de los aspectos más significativos era el relativo a la
insuficiente cantidad de agua suministrada por los camiones aljibe. Destacó que asesora en forma
ad honoren a los APR en Cabildo y Petorca para enfrentar la crisis hídrica, a la que ahora se suma
la crisis sanitaria por la covid-19.
El señor Quiroz ejemplificó la situación de la zona, señalando que el APR San José recibe 20.000
litros de agua para abastecer a su comunidad de más de ochocientos habitantes, distribuida en
ciento ochenta medidores, pero la gobernación provincial y el municipio contemplan cincuenta
litros de agua por persona. Sin embargo, a cada domicilio llegan aproximadamente veinte litros de
agua por persona -al considerar las pérdidas por filtraciones o conexiones ilegales a la red de
distribución-. Con esa cantidad de agua diaria las personas deben decidir si se duchan, si cocinan
o si lavan su ropa. Pero, sobre todo, con esa cantidad de agua deben enfrentar la covid-19.
Unido al problema de la poca cantidad de agua existe un cuestionamiento a su calidad. Diversos
análisis dan cuenta de la presencia de un alto contenido de nitrato en las aguas subterráneas -
causado por contaminación agrícola o humana- y de un alto contenido de coliformes en el agua de
camiones aljibe.
Contenido del proyecto de ley
La idea matriz de la iniciativa se consagra en un artículo único que faculta al Presidente de la
República para que durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública pueda utilizar las facultades que este le confiere con el objetivo de asegurar el
uso prioritario del agua para consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia
en cantidad y calidad adecuadas al contexto de calamidad pública que hubiese motivado la
declaratoria, debiendo informar dentro de los siete días corridos siguientes a la entrada en
vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe sobre el empleo de esta facultad y las
medidas que adoptará.
Por último, durante la discusión del proyecto se aprobó una indicación para agregar un artículo
transitorio que establece: “Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública a propósito de la pandemia de covid-19, declarado por el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que este sea prorrogado, el
plazo de siete días establecidos en el artículo único se contará desde la fecha de publicación de
esta ley.”.
Constancias reglamentarias
El artículo único permanente del proyecto tiene el carácter de ley orgánica constitucional, de
conformidad con lo establecido por el artículo 44 de la Constitución Política de la República.
El proyecto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
En definitiva, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación aprobó, en general y en
particular, el proyecto de ley por la unanimidad de los diputados presentes, señora Camila Flores y
señores Sebastián Álvarez , Gabriel Ascencio , Pepe Auth , Fidel Espinoza , Renato Garín , Diego
Ibáñez , Harry Jürgensen y Daniel Núñez , y solicita a esta honorable Sala la aprobación de esta
iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que dispone la suspensión, por el período
que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país.
El proyecto se inició en una moción de los diputados señores Renato Garín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo , Daniel Núñez , Pablo Prieto , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , y de las diputadas señoras
Marcela Hernando y Joanna Pérez , y se encuentra sin urgencia.
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, el citado proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue
remitido a esta comisión para su segundo informe reglamentario.
Se hace presente que este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la
Cámara de Diputados en sesión N° 30, celebrada en 16 de junio de 2020, dando inicio a un
segundo trámite reglamentario, con ocasión de indicaciones formuladas por diversos señores
diputados en Sala.
La moción propiamente tal consta de un artículo único, que permite suspender por nueve meses,
desde abril de 2020, la realización de embargos y lanzamientos de bienes muebles e inmuebles,
con motivo de la situación de emergencia sanitaria que afecta a Chile, para lo cual crea un nuevo
texto normativo.
Cabe precisar, en todo caso, que el texto del proyecto de ley, tal como lo aprobó esta comisión en
su primer trámite reglamentario, sufrió una modificación, en orden a ampliar la referida
suspensión de embargos y lanzamientos hasta diciembre del año 2021.
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debe dejarse constancia de lo siguiente:
1. De los artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe
en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la comisión:
No hubo.
2. De los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado:
La comisión, por unanimidad, reiteró su parecer en orden a que no hay artículos con ese carácter.
3. De los artículos suprimidos: No hubo.
4. De los artículos modificados:
En esta situación se encuentra el artículo único de la moción.
Cabe consignar que el referido artículo, que señala que con ocasión de la emergencia sanitaria
que afecta al país, se suspende la realización de embargos y lanzamientos de bienes muebles e
inmuebles, así como también de todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo
comprendido entre abril de 2020 y diciembre de 2021, fue objeto de una indicación sustitutiva,
formulada por el diputado don Alexis Sepúlveda , aprobada por mayoría de votos, que,
manteniendo el espíritu de la idea matriz, lo perfecciona, puntualizando que durante la vigencia
del estado de catástrofe, a consecuencia de la pandemia de covid-19, se suspende la realización
de embargos, lanzamientos, subastas públicas, incluso los remates públicos a los que se refieren
los artículos 482 y 485 del Código de Procedimiento Civil, que se refieren, en suma, a los bienes
muebles embargados que se venden en martillo sin previa tasación. Dicha suspensión tiene el
carácter de excepcional y se da en los siguientes términos:
1. Sobre los embargos, se distinguirá entre bienes muebles e inmuebles, y se aplicarán las
siguientes normas transitorias:
a. Se suspenden los embargos y lanzamientos de los inmuebles habitados usados como vivienda
principal y los inmuebles destinados a uso comercial, estos últimos estén o no abiertos al público.
En lo esencial, el plazo de la suspensión se extiende desde la entrada en vigencia de esta ley
hasta doce meses posteriores al término del mismo. En el caso de que dicho estado de excepción
constitucional sea renovado, el plazo de doce meses se comenzará a contar desde el término de
este último. En los casos en que el inmueble no se encuentre habitado o se constate el abandono
del mismo por el ministro de fe competente, el juez determinará, previa solicitud de la parte
interesada, la realización del embargo.
b. Se suspenden los embargos, remates o ventas en pública subasta de los muebles que sean
destinados a producir ingresos a sus dueños o poseedores, o que sean necesarios para el
desarrollo de un oficio u actividad económica, lo que deberá ser acreditado por el dueño o
poseedor del mismo.
2. En relación con la suspensión de lanzamientos, se aplica lo siguiente:
a. Podrán acogerse a este beneficio quienes a la fecha de la publicación del decreto supremo N°
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se vean afectados
por una sentencia que determine su desalojo, y hasta por doce meses, desde que cese la vigencia
del estado de excepción.
b. Las acciones que se hayan iniciado con posterioridad a la declaración del estado de excepción,
no podrán ordenar el lanzamiento de inmuebles que sean destinados a la vivienda o uso
comercial, hasta por doce meses, desde el cese de la vigencia del estado de excepción.
c. No se suspenderán los remates y lanzamientos de inmuebles de quienes adeuden diez o más
meses de renta, contados desde la declaración del estado de excepción constitucional del 18 de
marzo del 2020, ni los dueños o poseedores de muebles a los que, por sentencia judicial
ejecutoriada, se les condene al pago de 500 unidades de fomento o más.
3. Se suspenden, desde la entrada en vigencia de esta ley, los remates públicos a los que hacen
referencia los artículos 482 y 485 del Código de Procedimiento Civil, sobre venta o remate de los
bienes muebles e inmuebles a que hacen referencia los numerales 1º y 2º del presente artículo.
No obstante lo contenido en los numerales y literales precedentes, ninguna prórroga podrá ser
superior al 31 de diciembre del 2021.
5. De los artículos nuevos introducidos: No hubo.
6. De los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda: No hay.
7. De las indicaciones rechazadas:
Hubo un conjunto de indicaciones rechazadas de las que da cuenta detalladamente el informe
respectivo.
8. De las indicaciones declaradas inadmisibles: No hubo.
9. Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas.
Esta iniciativa parlamentaria crea un texto normativo autónomo. Es todo cuanto puedo informar,
señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES SIN
PREVIA CELEBRACIÓN DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13684-03)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes
que corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del
consejo de administración, sin intervención de la junta general de socios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán siete minutos
base para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de las
bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 6
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN, don Harry (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados
señores Harry Jürgensen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Diego
Paulsen , Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y de las diputadas señoras Sofía Cid y
Catalina del Real, sin urgencia, que modifica la Ley General de Cooperativas, autorizando a las
cooperativas a distribuir los excedentes o remanentes de 2019, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios (boletín N° 13684-03).
El proyecto tiene por objeto facilitar el acceso a los socios de una cooperativa a los excedentes
que se hayan generado durante el ejercicio 2019, que normalmente requiere que su decisión sea
adoptada por la junta general de socios, pero debido a la pandemia ha sido difícil poder realizarla.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, hay muchas personas y familias esperando tener acceso a este dinero.
Por limitación de tiempo solo me remitiré a aspectos esenciales que aborda esta moción. Por ello,
en esta relación, omito referirme con más detalle a los antecedentes y fundamentos que han
servido de sustento a esta moción y la mención de la autoridad del Ejecutivo invitada que participó
e intervino en el debate.
Constancias reglamentarias previas
1. Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: permitir transitoriamente,
durante el 2020, a las cooperativas la distribución de sus excedentes, sin previa celebración de la
junta general de socios, para la cual se modifica la Ley General de Cooperativas.
2. Cabe precisar que no hay normas con ese carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
3. No hay normas que requieren trámite de Hacienda.
4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
5. Respecto de los artículos e indicaciones rechazados. Artículos rechazados. El artículo único del
proyecto. No hubo indicaciones rechazadas.
Relación descriptiva del proyecto
La iniciativa parlamentaria consta de un artículo único, que agrega un artículo 12 transitorio en la
Ley General de Cooperativas, que permite a las cooperativas distribuir durante el 2020 los
excedentes o remanentes que corresponden a 2019 y 2020 solo con acuerdo del consejo de
administración,  sin  previa  autorización  de  la  junta  general  de  socios,  debiendo  cumplir
determinados requisitos.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en estudio modifica el citado decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, concordado y
sistematizado de la Ley General de Cooperativas, según lo referido precedentemente.
Votación Particular
Es importante destacar que se formuló una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry
Jürgensen , Boris Barrera , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Joaquín Lavín y Pedro Velásquez , y la
diputada señora Érika Olivera , con la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro
Bernales , para sustituir el artículo único, la cual se aprueba por unanimidad, dándose por
rechazado reglamentariamente el citado artículo único de la moción.
Cabe precisar que esta indicación mantiene el espíritu del artículo original y mejora su redacción y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contenido, de la siguiente manera:
1. Permite a las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de participación
liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo previamente
determinadas obligaciones establecidas en la ley general de cooperativas en relación con el
remanente.
2. Para proceder a la referida distribución se establece excepcionalmente que requieren de
acuerdo del consejo de administración o del socio administrador o del gerente administrador y no
la realización de una junta general de socios para ello.
3. Consagra como requisito para llevar a cabo la citada distribución que las cooperativas deberán
contar con el informe favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del
inspector de cuentas, según corresponda, y en el caso de las cooperativas de importancia
económica, deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES POR ADULTERACIÓN O FALSIFICACIÓN DE
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13805-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el sistema de trazabilidad
del ganado y la carne.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Diego Paulsen , Jorge Sabag , Frank Sauerbaum ,
Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea y quien habla, Harry Jürgensen , y de la diputada
Alejandra Sepúlveda .
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar las sanciones a quienes adulteren o
falsifiquen la información en el sistema de trazabilidad de ganado y carne, establecido en la ley Nº
19.162.
Es menester señalar que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de
los presentes: 12 votos a favor, de las señoras Loreto Carvajal , Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda , y de los señores René Alinco , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Ramón Barros , Harry
Jürgensen , José Pérez , Jorge Rathgeb , Jorge Sabag , Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia .
Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley
La moción señala que, de acuerdo con la información entregada por Odepa, la producción de
carne de Chile es liderada por las aves, siendo altamente integrada y concentrada en un reducido
número de productores, alcanzando 675.000 toneladas.
En segundo lugar se encuentra la producción de carne de cerdo, que cuenta con 237.000
reproductoras y llega a 584.000 toneladas, de las cuales cerca del 40 por ciento se destina a
exportación.  Luego  se  ubica  la  producción  bovina,  con  200.000  toneladas,  orientada
principalmente al mercado interno, y es muy relevante porque cuenta con sobre 120.000
productores.
Asimismo, menciona que desde enero de 2015 Chile puede exportar carnes rojas a China, proceso
que requirió varios años de trabajo y cumplimiento de varios requisitos y etapas.
Los mocionantes agregan que en los últimos años las exportaciones de carne desde Chile han
aumentado significativamente. El 2018 el envío de carne aumentó en un 24 por ciento.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del mismo modo, los autores de la iniciativa legal resaltan que en el año 2019 también se batieron
récords, y las exportaciones agropecuarias de Chile alcanzaron los 8.017 millones de dólares, en
los nueve primeros meses del año, lo que significó un aumento de 0,4 por ciento respecto del
mismo período del año 2018, y un avance de 26 a 28 por ciento como proporción de los envíos no
carne.
Los embarques agropecuarios marcaron también máximos históricos, con 851.000.000 de dólares,
repartidos  entre  cerdo,  445.000.000  de  dólares;  ave,  312.000.000  de  dólares,  y  bovinos,
63.000.000 dólares.
Por destino, destacó China, que concentró un 32 por ciento de los envíos de carne en septiembre,
un nivel muy distante del 16 por ciento que registraba en el mismo período del 2018.
Asimismo, se destaca que durante el año 2020 las exportaciones de carne bovina continúan al
alza, impulsadas principalmente por la demanda china. A julio de 2020 se ha enviado un total de
15.017 toneladas, por el valor de 59,6 millones de dólares FOB. El país asiático representa el 85,1
por ciento del valor exportado y los envíos han aumentado en un 79,4 por ciento durante enero-
julio de 2020/19.
Por otro lado, durante igual período de tiempo se ha importado un total de 108.427 toneladas de
carne bovina, por un valor CIF de 506.000.000 de dólares, provenientes principalmente de
Paraguay, Brasil y Argentina.
Si bien tales cifras son muy superiores a las exportaciones, cabe señalar que los efectos de la
pandemia sobre las importaciones de carne bovina son importantes, disminuyendo un 17,2 por
ciento el volumen importado en relación con el año 2019.
Lo anterior muestra que en los últimos años Chile y los productores de carne han desarrollado un
importante trabajo para impulsar sus exportaciones y posicionar la carne chilena a nivel
internacional, en especial en el mercado chino.
Destacan que, sin perjuicio del esfuerzo que se ha realizado, existen personas inescrupulosas que
han tenido un actuar reprochable y que ponen en peligro la imagen que ha construido el país y el
prestigio y la seriedad de nuestras exportaciones. Así lo dio a conocer, por ejemplo, Meganoticias
en su reportaje del domingo 13 de septiembre de 2020, según el cual un productor agropecuario
habría adulterado información de animales en el sistema de trazabilidad Sipec (Sistema de
Información Pecuaria).
La iniciativa menciona que la ley Nº 19.162, que data de 1992, establece el sistema obligatorio de
clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula el funcionamiento de
mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne. Esta ley establece en su
artículo 8º las sanciones a la infracción a las normas sobre salud animal en los mataderos, sobre
clasificación de ganado, tipificación de sus canales y nomenclatura de corte, y al cambio,
adulteración o eliminación de una tipificación o nomenclatura en el proceso de comercialización.
La establecida va de 10 a 100 unidades tributarias mensuales y el comiso del producto.
Los mocionantes sostienen que, para la realidad actual, esta sanción resulta extremadamente baja
y que no tiene un verdadero castigo quien puede producir un daño enorme a otros productores y a
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, se propone aumentar las sanciones para quienes, en un proceso de exportación,
adulteren información de trazabilidad animal.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único permanente, que modifica el artículo 8º de la ley Nº
19.162,  que  establece  el  sistema  obligatorio  de  clasificación  de  ganado,  tipificación  y
nomenclatura  de  sus  carnes  y  regula  el  funcionamiento  de  mataderos,  frigoríficos  y
establecimientos  de  la  industria  de  la  carne,  en  la  forma  que  se  indica:
a) En el inciso primero, se reemplaza el guarismo “100” por “500”, aumentando el máximo de la
multa.
b) Se incorpora un inciso final que establece que los que, en un proceso de exportación,
incurrieren en infracciones a esta ley relacionadas con salud animal o trazabilidad, serán
sancionados con multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales y con el comiso de los
productos. Adicionalmente, se les aplicará la prohibición de exportar entre 3 a 5 años y, en caso
de reincidencia, dentro de los 5 años siguientes a terminada la prohibición, esta será sancionada
con la prohibición perpetua para exportar. Si se trata de una persona jurídica, la misma sanción
recaerá sobre la o las personas naturales controladoras de dicha sociedad y las demás sociedades
que sean controladas por estas.
Principales ámbitos discutidos en el seno de la comisión
Durante la discusión en general y el análisis de esta iniciativa legal, se contó con la colaboración y
la asistencia del director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), del jefe de la División
Protección Pecuario del Servicio Agrícola y Ganadero , de un asesor del Ministerio de Agricultura, y
del presidente y del gerente general de la Asociación de Plantas Faenadoras Frigoríficas de Carnes
de Chile (Faenacar).
Se dejó en claro que Chile, desde enero de 2015, puede exportar carnes rojas a China y a otros
mercados internacionales. Sin embargo, se afirmó que todo esto puede acabar cuando personas
inescrupulosas, a través de malas prácticas, pretendan, por ejemplo, alterar el sistema de
trazabilidad de la carne, generando eventuales consecuencias negativas con los demás países;
incluso, pudiendo afectar el mercado de bovinos con China y otros países.
Se informó que existen alrededor de tres millones de cabezas de ganado en Chile. No obstante, la
exportación de esta carne posee características especiales desde el punto de vista sanitario,
alimentario y genérico, siendo la acción de exportar realmente la gran posibilidad que tiene Chile
para ostentar una mayor rentabilidad de su masa ganadera. A mayor abundamiento, se acotó que
el 60 por ciento de la carne que se consume en el país es importada, pero no dice relación con la
exportación, ya que dichas cantidades aún son bastantes pequeñas.
Por último, se hizo hincapié en la necesidad de garantizar y velar por la salud animal y la
trazabilidad de los alimentos, manteniendo seguimientos de todos los eslabones de la cadena
productiva. Asimismo, se instó a sancionar enérgicamente a los responsables de adulterar este
sistema, a fin de proteger las exportaciones de carne y, por consiguiente, sus favorables impactos
en la economía y en el empleo de Chile.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, cabe señalar que hubo consenso unánime en la propuesta efectuada por la moción,
toda vez que es de suma urgencia fortalecer las posibles sanciones, teniendo presente que las
actuales solo llegarían a 100 UTM en cualquiera de las hipótesis que establece la ley.
Cabe hacer presente que ningún artículo del proyecto de ley tiene el carácter de ley orgánica
constitucional, de conformidad con lo establecido en los incisos segundo y tercero del artículo 66
de la Constitución Política de la República, y sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión
de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a la honorable Sala que apruebe este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON LA
REALIZACIÓN DEL PLEBISCITO PARA APROBAR O RECHAZAR LA REDACCIÓN
DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional e Independientes, tiene la palabra el diputado
Harry Jürgensen , hasta por 13 minutos y 56 segundos.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el 19 de marzo, cuando se acordó postergar el plebiscito, fue el primer día en
que se detectaban más de cien casos diarios de covid-19, y el 25 de marzo, cuando se aprobó el
proyecto que postergaba el plebiscito, se superó la barrera de los 1.000 casos activos. Hoy
tenemos más de 14.000 casos activos.
La Región de Los Lagos hoy, 10 días antes del plebiscito, con diez comunas en cuarentena, que
agrupan a un 60 por ciento de la población, ahora presenta alrededor de 1.500 casos activos de
covid-19, lo que es diez veces superior a la cantidad de casos activos en la región en abril de este
año.
Dicho esto, a todas luces se demuestra que la pandemia no está controlada. Muy por el contrario,
sigue escalando y afectando la salud ciudadana y los ingresos familiares. A todas luces el riesgo
sanitario para la ciudadanía es tremendamente alto. El plebiscito generará un desplazamiento
ciudadano descuidado, que será controlado solo en los locales de votación. Sumemos, además, el
miedo que esa situación produce, lo que hace prever que los ciudadanos prudentes evitarán
exponerse al riesgo sanitario y no irán a votar.
La autoridad sanitaria ha identificado a los grupos de riesgo, que los constituyen los adultos
mayores y todas las personas con enfermedad de base, porque más de un 80 por ciento de los
fallecidos corresponden a esos grupos.
Entonces, no parece responsable ni justo que a las personas que pertenecen a esos grupos de
riesgo se les invite a desplazarse libremente por el país para emitir su voto. Al contrario, la
autoridad debería protegerlos y aconsejarlos a que permanezcan en sus residencias.
En fin, somos muchos los chilenos que sentimos que la realización del plebiscito durante este mes
es imponer condiciones absolutamente anormales y temerarias, totalmente contrarias a un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejercicio plenamente democrático. A ello se agrega una campaña restringida e impropia de un
plebiscito, carente de una difusión mínima y adecuada, carente de los análisis políticos y sociales,
y, por lo mismo, carente de plena comprensión ciudadana de los efectos de las opciones
propuestas. Acuérdense: la historia recordará esto como un acto forzado, ilegítimo, sanitariamente
irresponsable y de consecuencias nefastas.
¿Podría recomendar el ministro de Salud a personas mayores de 70 años o con enfermedades de
base trasladarse desde Santiago a Osorno o a Puerto Montt para votar en el plebiscito? ¿Podría
explicar el ministro de Defensa o el ministro de Salud cómo se controlará la pandemia en las
calles, desde el momento en que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública se
replieguen  para  organizar  la  seguridad  del  plebiscito?  ¿O  no  es  necesario  controlar  los
desplazamientos durante ese día? ¿Acaso el virus deja de circular ese día? ¿O como Santiago está
supuestamente mejor, lo que pase en regiones no importa?
Señor Presidente, por todo lo anterior, pido que se envíe oficio al ministro de Salud para que
explique con urgencia la razón que motivó el cambio de disposición o criterios frente a la peor
situación sanitaria para realizar el plebiscito en abril; al ministro de Defensa Nacional para que
informe la fecha en que comienza a desatender, por razones del plebiscito, la fiscalización de
desplazamiento de las personas por covid-19 y el tiempo que esto durará.
Por último, pido oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública para que informe en cuánto
afecta el cumplimiento ciudadano el estado excepcional, sin actuación de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, en el período de preparación, realización y en forma posterior al
plebiscito.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Razones que justificarían la licitación 230846LQ20, en relación
con la adquisición de móviles de última generación por parte de esa Municipalidad, emitiendo un
pronunciamiento  respecto  de  las  interrogantes  que  plantea.  (51135  de  30/04/2020).  A
Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52227 de 19/05/2020). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52234 de 19/05/2020). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52235 de 19/05/2020). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52232 de 19/05/2020). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52233 de 19/05/2020). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52230 de 19/05/2020). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52231 de 19/05/2020). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52228 de 19/05/2020). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (52229 de 19/05/2020). A Municipalidad de Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry
. Normativa aplicable a los centros de juego durante el estado de emergencia por la pandemia del
Covid-19 y si existe prohibición de funcionamiento para ellos, indicando las fiscalizaciones
efectuadas, en los términos que requiere. (52238 de 19/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 106 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Investigaciones efectuadas durante 2014 y 2018 sobre la
inmigración ilegal a Chile y sus resultados, en los términos que requiere. (52739 de 27/05/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53205 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Frutillar
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53206 de 29/05/2020). A Municipalidad de
San Pablo
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53207 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Los Muermos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53208 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 107 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53209 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Puerto Varas
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53210 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Osorno
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53211 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Puerto Octay
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53212 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Fresia
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53213 de 29/05/2020). A Municipalidad de
Puyehue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Número de patentes provisorias para el comercio vigentes en su
comuna y la cantidad que se encuentra pronta a vencer, indicando el proceso o facilidades
establecidas para quienes se encuentren en dicha situación y no puedan realizar los trámites para
obtener la definitiva debido a la actual contingencia. (53214 de 29/05/2020). A Municipalidad de
San Juan de la Costa
-Diputado Jürgensen, don Harry . Razones que han impedido poner a disposición, en la página web
de esa Municipalidad, en el apartado del Concejo Municipal, las grabaciones de sus sesiones del 2
de julio de 2019, indicando si se transmiten en línea para que la ciudadanía pueda seguirlas en
vivo, exponiendo los argumentos que justificarían su falta de publicación, en los términos que
requiere. (53217 de 29/05/2020). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 108 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Fiscalizaciones que se han efectuado durante la presente
emergencia sanitaria a centros de juego, precisando si se ha detectado el funcionamiento irregular
de algún local que cuente con máquinas tragamonedas u otras similares, sin los permisos y
autorizaciones que correspondan. (53201 de 29/05/2020). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Situación en que se encuentra el programa SIRD-S, en particular
a lo referente al concurso de operación temprana 2020, en la Región de Los Lagos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53417 de 02/06/2020). A Ministerio de
Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Situación en que se encuentra el programa SIRD-S, en particular
a lo referente al concurso de operación temprana 2020 en la Región de Los Lagos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53420 de 02/06/2020). A Servicio Agrícola y
Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Situación en que se encuentra el programa SIRD-S, en particular
a lo referente al concurso de operación temprana 2020 en la Región de Los Lagos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53422 de 02/06/2020). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 109 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Medidas adoptadas en la Región de Los Lagos respecto al
funcionamiento de locales comerciales en los que no se cumplen con las condiciones mínimas
sanitarias para prevenir el contagio de Covid-19, particularmente en aquellos lugares que tienen
maquinas de juego, tragamonedas u otras, donde se estaría vendiendo alimentos. (53424 de
02/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra la construcción de la planta
elevadora de aguas servidas de la urbanización que se emplaza en la comuna de Fresia, en
atención a los antecedentes que plantea. (54936 de 19/06/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Estado en que se encuentra la solicitud realizada a esa Entidad,
respecto a la posibilidad de elaborar un informe que contenga los resultados de la inversión
estratigráfica sobre el despeje arqueológico para la ejecución del proyecto habitacional "Lote 2
zanjones" en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (57724 de
07/07/2020). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de evaluar las gestiones necesarias para ordenar que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 110 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de los recursos fiscales entregados a los partidos políticos y al financiamiento público de las
campañas electorales sea redestinado a programas de apoyo y transferencias directas a la
ciudadanía, en virtud de las condiciones económicas que enfrenta el país debido a la emergencia
sanitaria. (57870 de 10/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de evaluar las gestiones necesarias para ordenar que
parte de los recursos fiscales entregados a los partidos políticos y al financiamiento público de las
campañas electorales sea redestinado a programas de apoyo y transferencias directas a la
ciudadanía, en virtud de las condiciones económicas que enfrenta el país debido a la emergencia
sanitaria. (57871 de 10/07/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de evaluar las gestiones necesarias para ordenar que
parte de los recursos fiscales entregados a los partidos políticos y al financiamiento público de las
campañas electorales sea redestinado a programas de apoyo y transferencias directas a la
ciudadanía, en virtud de las condiciones económicas que enfrenta el país debido a la emergencia
sanitaria. (57872 de 10/07/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Actual estado del asfaltado de la ruta U-960, ubicada entre las
provincias de Osorno y Llanquihue, que conecta las comunas de Purranque con Fresia, debido a su
alta frecuencia de tránsito, en virtud de las consideraciones que expone. (58397 de 24/07/2020). A
Dirección de Obras Públicas
-Diputado Jürgensen, don Harry . Actual estado del asfaltado de la Ruta U-960, ubicada entre las
provincias de Osorno y Llanquihue, que conecta las comunas de Purranque con Fresia, debido a su
alta frecuencia de tránsito, en virtud de las consideraciones que expone. (58398 de 24/07/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Actual estado del asfaltado de la Ruta U-964-V, ubicada entre las
provincias de Osorno y Llanquihue, que conecta las comunas de Purranque con Fresia, debido a su
alta frecuencia de tránsito, en virtud de las consideraciones que expone. (58399 de 24/07/2020). A
Dirección de Obras Públicas
-Diputado Jürgensen, don Harry . Actual estado del asfaltado de la Ruta U-964-V, ubicada entre las
provincias de Osorno y Llanquihue, que conecta las comunas de Purranque con Fresia, debido a su
alta frecuencia de tránsito, en virtud de las consideraciones que expone. (58400 de 24/07/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Situación de indefensión que han manifestado los habitantes de
la localidad de Peulla, ubicada en la comuna de Puerto Varas, en una zona fronteriza de la Región
de Los Lagos, debido a la falta de cobertura de asistencia primaria en dicho territorio, con el objeto
de que instruya las gestiones pertinentes, para destinar los recursos necesarios que permitan
brindar los servicios de salud. (58401 de 24/07/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 111 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Jürgensen, don Harry . Situación de indefensión que han manifestado los habitantes de
la localidad de Peulla, ubicada en la comuna de Puerto Varas, en una zona fronteriza de la Región
de Los Lagos, debido a la falta de cobertura de asistencia primaria en dicho territorio, con el objeto
de que instruya las gestiones pertinentes, para destinar los recursos necesarios que permitan
brindar los servicios de salud. (58402 de 24/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Aplicación de la norma Nº 5.911, que establece las exigencias
para la internación de heno y paja de alfalfa u otras forrajeras, sus productos y subproductos
destinados a alimentación animal, ante el riesgo fitosanitario que implica dicha actividad, con el
objeto de que indique la efectividad de las medidas dispuestas para evitar el ingreso de plagas o
insectos desde el exterior. Asimismo, señale la existencia de incentivos y programas para que el
forraje sea producido en territorio nacional. (65156 de 23/09/2020). A Servicio Agrícola y Ganadero
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Proceso de instalación de fibra óptica en las comunas de Puerto
Octay y Frutillar, Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase al cableado que iría de forma aérea a lo
largo de la ruta que une dichas comunas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67059 de 21/10/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Jürgensen, don Harry . Proceso de instalación de fibra óptica en las comunas de Puerto
Octay y Frutillar, Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase al cableado que iría de forma aérea a lo
largo de la ruta que une dichas comunas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67060 de 21/10/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Fiscalizaciones que se efectuarán previo, durante y posterior al
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 112 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso de votación del plebiscito de 25 de octubre de 2020, en el marco de las restricciones de
traslado y desplazamiento establecidas por la pandemia por Covid-19, en los términos que
requiere. (66191 de 16/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Motivos por los cuales no sería posible postergar el plebiscito del
25 de octubre de 2020, considerando que durante marzo los casos de contagios por Covid-19,
eran inferiores a los actuales, y aún así se logró posponer dicho proceso. Asimismo, refiérase a la
conveniencia de que personas mayores de 70 años, o con enfermedades de base, se trasladen con
el objeto de votar, en los términos que requiere. (66175 de 16/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Rol de las Fuerzas Armadas de Chile durante el plebiscito del 25
de octubre de 2020, respecto a la fiscalización de las restricciones de traslado y desplazamiento,
en los términos que requiere. (66176 de 16/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Jürgensen, don Harry . Motivos por los cuales no sería posible postergar el plebiscito del
25 de octubre de 2020, considerando que durante marzo los casos de contagios por Covid-19,
eran inferiores a los actuales, y aún así se logró posponer dicho proceso. (66177 de 16/10/2020). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Proceso de escrutinio de votos del plebiscito del día 25 de octubre
de 2020, considerando que el resultado de la segunda papeleta sólo tiene relevancia en cuanto
gane la opción apruebo, en los términos que requiere. (66332 de 20/10/2020). A Servicio Electoral.
Diputado Jürgensen, don Harry . Proceso de escrutinio de votos del plebiscito del día 25 de octubre
de 2020, considerando que el resultado de la segunda papeleta sólo tiene relevancia en cuanto
gane la opción apruebo, en los términos que requiere. (66333 de 20/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 113 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Cantidad de cartas o sobres repartidos durante los años 2019 y
2020. Asimismo, refiérase al porcentaje de reclamos y de pérdida de correspondencia durante el
mismo período, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69786 de 31/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Jürgensen, don Harry . Situación que afecta a los vecinos del sector Las Lumas de
Osorno, Región de Los Lagos, que obtienen agua potable desde un sistema de agua potable rural y
llevarían 6 meses consumiendo este vital elemento con olor a aguas servidas, en los términos que
requiere. (70785 de 09/02/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 114 de 193
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 115 de 193
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 116 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
3) Del diputado Jürgensen, para incorporar en el artículo primero el siguiente inciso final:
“El Ministerio y los organismos que dependan de él deberán, en el ejercicio de sus funciones y
atribuciones, así como en sus actividades y en el diseño e implementación de lineamientos,
planes, políticas, programas y normativas, tener en especial consideración las características y
necesidades de cada zona del país, y en caso de ser necesario deberá adaptar los instrumentos
para que sean eficientes y eficaces para lograr su fin.”
El diputado Jürgensen  señaló que la indicación busca que toda política pública y estrategia
emanada por el nuevo Ministerio y sus servicios, no sólo se basen en apreciaciones y
consideraciones globales, sino que también regionales y locales.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 117 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Frank Sauerbaum  estimó muy importante y simbólica la indicación al agregar un
aspecto regional a las decisiones y políticas públicas que se deban determinar.
La diputada Alejandra Sepúlveda reiteró que el fondo del proyecto es malo, sin embargo, valoró la
indicación propuesta porque claramente las políticas públicas deben tener en consideración los
aspectos regionales, sin que se puedan adoptar decisiones generales e iguales para todas las
zonas. Por lo anteriormente expuesto, señaló que votará a favor.
El diputado Sabag argumentó su voto a favor, señalando que la indicación toma en cuenta la
diversidad territorial existente para la determinación de las políticas públicas y su diseño.
Sometida a votación, la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro
en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y,
los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb,
Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny
Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 118 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Letras a) y b)
a) Estudiar, diseñar y proponer al Presidente de la República los lineamientos, planes, políticas,
programas y normativas que promuevan el desarrollo de los sectores agropecuario, acuícola,
pesquero, alimentario y forestal;
b) Orientar, fomentar, coordinar y supervigilar el funcionamiento de los Servicios dependientes o
relacionados con el Ministerio, ya sean, centralizados o descentralizados y, vincularse con los otros
ministerios para la elaboración, ejecución y evaluación de los lineamientos de los sectores
agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario y forestal;
El diputado Jürgensen, formuló indicación a las letras a) y b), para reemplazar las palabras
“agropecuario” por: “agrícola, ganadero”.
El diputado Jürgensen  fundamentó la indicación en que es necesario enfatizar la preocupación
existente por la masa ganadera del país.
El diputado Sabag apoyó la indicación señalando que el sector ganadero ha estado invisibilizado
en la actualidad.
El diputado René Alinco  esgrimió que por el compromiso que se tiene con los pescadores
artesanales y la pequeña agricultura familiar campesina, votará en contra.
Sometida a votación, las letras a) y b) y la indicación fueron aprobadas por mayoría de votos,
nueve votos a favor y cuatro en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto
Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa,
lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 119 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
El diputado Harry Jürgensen formula una indicación sustitutiva para agregar un nuevo artículo 4°
transitorio a la ley 19628-03:
“Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, siempre que el total de las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario oficial de esta ley sea inferior a 150 UF por
concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Esta prohibición se extenderá desde la publicación de esta ley hasta los 60 días corridos
posteriores al término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020 o sus prorrogas.”.
El diputado Harry Jürgensen  explica su indicación y señala que ella es muy simple. Señala que
pretende limitarse esta información al tiempo posterior al 18 de octubre de 2020, porque no tiene
sentido dar este beneficio a deudores que no tienen buen comportamiento ante sus compromisos
con la banca quien no puede quedar librado de que se informen sus compromisos pendientes.
Agrega que la indicación propone un tope de 150 unidades de fomento, aproximadamente 4
millones 400 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 120 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reitera que la principal propuesta es poner límite a quienes puedan acceder a ese beneficio, para
beneficiar a quienes hayan tenido un buen comportamiento en sus obligaciones, pero sin duda se
trata de permitir obtener alternativas como aquella a quienes se han visto afectados por los
hechos ocurridos a partir del 18 de octubre del año pasado.
El diputado Jaime Naranjo  explica brevemente las diferencias entre las propuestas hechas por
cada una de las mociones y la indicación presentada.
Afirma que a su parecer son tres los puntos sobre los que hay diferencias. Uno es el plazo, en
cuanto hay mociones que hablan de 180 días, 6 meses y 12 meses, mientras que la indicación
propone un plazo de 60 días, todos días corridos posteriores al término del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por el decreto supremo N° 104, de
18 de marzo de 2020 o sus prorrogas
En segundo lugar, apunta que hay iniciativas que proponen una sanción de multa por el
incumplimiento de esta disposición y además, se establece un monto máximo para acogerse al
beneficio, que se plantea por la indicación del diputado Jürgensen que se refiere a 150 unidades
de fomento. Propone a la Comisión debatir y acordar respecto de estos tres temas que ha
enunciado.
La Comisión acuerda tener presente los criterios citados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°19.162, PARA AUMENTAR SANCIONES A QUIENES ADULTEREN O
FALSIFIQUEN INFORMACIÓN EN EL SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL
GANADO Y LA CARNE BOLETÍN N° 13.805-1
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 de noviembre y 1
de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal
Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen
Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos (Presidente),
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 121 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistió, además, el diputado Pablo Prieto Lorca.
El diputado Harry Jürgensen, autor del proyecto, manifestó lo preocupante que es la baja de la
masa ganadera en el país y las medidas que podrían adoptarse para aumentarla. Agregó que un
incentivo para incrementar la masa ganadera dice relación con buscar mercados para colocar los
productos cárnicos, precisando que Chile ha hecho un tremendo esfuerzo al respecto, teniendo en
consideración sus diversas exigencias a la hora de exportar.
A mayor abundamiento, informó que Chile desde enero de 2015 puede exportar carnes rojas a
China y a otros mercados más, sin embargo, afirmó que todo esto puede terminar cuando
personas inescrupulosas a través de malas prácticas pretendan, por ejemplo, alterar el sistema de
trazabilidad de la carne.
Comentó que el año 2018 Chile aumentó las exportaciones significativamente, donde los envíos de
carne se han incrementado en un 24%. Además, expresó que el 2019 también se batieron records
y las exportaciones agropecuarias de Chile alcanzaron los US$ 8.017 millones en los nueves
primeros meses del año, lo que significó un aumento de 0,4% respecto del mismo periodo de 2018
y un avance de 26% a 28% como proporción de los envíos no carne.
Explicó que el proyecto de ley pretende aumentar las sanciones a quienes adulteren o falsifiquen
información en el sistema de trazabilidad del ganado y carne establecido en la ley N°19.162, con
el objeto de evitar fraudes en los sistemas y mantener la seguridad y certeza de los mercados
internacionales, toda vez que las sanciones actuales son muy bajas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°19.162, PARA AUMENTAR SANCIONES A QUIENES ADULTEREN O
FALSIFIQUEN INFORMACIÓN EN EL SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL
GANADO Y LA CARNE BOLETÍN N° 13.805-1
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 de noviembre y 1
de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal
Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen
Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos (Presidente),
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 122 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, el diputado Pablo Prieto Lorca.
El asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que el proyecto de ley
básicamente tiene dos puntos:
1) Modifica en el inciso primero del artículo 8º de la ley Nº19.162, cambiando el guarismo “100”
por “500” UTM, aumentando el techo de las sanciones que el Servicio Agrícola y Ganadero puede
recorrer ante una infracción de las conductas establecidas en la normativa.
2) Dice relación con ámbito dentro del cual se deben aplicar las nuevas sanciones que establece el
proyecto de ley que podrían ir de las “100” a “1000” UTM, cuando en los procesos de exportación
se incurran infracciones a la ley, relacionados con temas de trazabilidad y salud de los animales.
El diputado Harry Jürgensen sugirió a la Comisión considerar la opinión del Ejecutivo, con el objeto
de precisar la norma propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14031-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA
POR UN AÑO LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 21.222, APLICÁNDOSE TAMBIÉN A
TODAS LAS LICENCIAS DE CONDUCIR CUYO CONTROL CORRESPONDA
REALIZAR DURANTE EL AÑO 2021. LOS BENEFICIARIOS DE LA PRÓRROGA
SEÑALADA EN LA REFERIDA DISPOSICIÓN Y DE LA AMPLIACIÓN QUE SE
APRUEBA POR LA PRESENTE LEY, PODRÁN REALIZAR EL TRÁMITE DE
RENOVACIÓN HASTA EL DÍA Y MES SEÑALADO EN LA LICENCIA VIGENTE,
DEL AÑO 2022 BOLETÍN Nº 14.031-15
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2021, con la asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores René Alinco (Presidente), René
Manuel García, Félix González, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 123 de 193
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Harry Jürgensen, explica que el sentido y alcance del proyecto de su autoría es
postergar la fecha de control de la licencia de conducir hasta el año 2022 a los conductores que
les haya correspondido realizarlo durante los años 2020 y 2021. Que sus titulares puedan realizar
dicho trámite de renovación hasta el día y mes señalado en la licencia vigente, del año 2022.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14067-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2020 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS. BOLETÍN N° 14.067-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de marzo de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofìa Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe.
En el marco del debate general de la moción, el diputado Harry Jürgensen precisa que este
proyecto es prácticamente igual al que varios diputados presentaron el año pasado, por la
situación especial que se vive desde marzo de 2020 en nuestro país por la pandemia del covid 19,
lo que ha redundado en diversas medidas sanitarias adoptadas por la autoridad que hacen que las
cooperativas no puedan celebrar juntas generales de socios. Como consecuencia de ello, muchos
asociados de cooperativas han manifestado su inquietud al respecto y piden nuevamente eliminar
ese trámite, para de esa manera poder acceder de forma más rápida a los excedentes. Concluye
diciendo que se trata de un proyecto simple y claro, por lo que insta a aprobarlo a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 124 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos ejecutados y
las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Servicio Médico Legal, el Servicio del Registro Civil y cualquier otro organismo competente, que
pudiera significar una reducción injustificada de inscripciones de defunción respecto de las
defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, con los siguientes señores y señoras
diputados: Álvaro Carter  , Miguel Crispi  , María José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  ,
Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Marisela Santibáñez  , Alejandra
Sepúlveda , Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 125 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de
excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,  con  los  siguientes  señores
diputados: Harry Jürgensen , Nicolás Noman , Fidel Espinoza , Daniel Verdessi y Renato Garín .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca , Carlos Kuschel y
René Alinco .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 126 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 127 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para intercalar a continuación de la
palabra “beneficiados” la expresión “o no”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 128 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
15.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen  para intercalar el siguiente inciso
tercero, nuevo:
“El servicio de roaming automático nacional, en ningún caso podrá imponer costos adicionales al
usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la contratada por éste.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 129 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 130 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
5.- Indicación de los diputados Miguel Mellado, Harry Jürgensen , Pedro Velásquez  y Sofía Cid , al
inciso primero para reemplazar “nacional” por la frase “en las áreas indicadas en el inciso tercero
siguiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 131 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 132 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para intercalar, a continuación de la
expresión  “la  celebración  de  acuerdos”  una  coma  (,)  y  a  continuación  la  expresión
“indistintamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 133 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
13.- Indicción del diputado Miguel Mellado y Harry Jürgensen para
suprimir la expresión “en que los servicios hayan sido”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 134 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
17.- Indicación de los diputados Sofía Cid , Harry Jürgensen , Pedro Velásquez  y Miguel Mellado ,
para eliminar, en el inciso tercero, después de la palabra roaming, la palabra “nacional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
2.- De los diputados René Manuel García, Javier Hernández, Harry Jürgensen, Pérez don Leopoldo e
Iván Norambuena.
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 485 del Código Penal de la siguiente forma:
1. Reemplázase en el número 8° el punto y final por un punto y coma.
2. Agrégase un numeral 9 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 135 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“9.° En medios de transporte público de pasajeros o en bienes o infraestructura asociada a dicha
actividad.”.”. (APROBADA).
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA, ALEJANDRO SANTANA,
RENÉ MANUEL GARCÍA, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA,
LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR FÉLIX GONZÁLEZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Al iniciarse el debate particular de las iniciativas refundidas, los diputados señores Harry
Jürgensen, Miguel Mellado y la diputada señora Sofía Cid, formulan una indicación sustitutiva de la
totalidad de los artículos de las mociones, que fue trabajada por la mesa de asesores de los
diputados miembros de esta Comisión, que es del tenor que sigue:
Artículo 1º: Desde la publicación de esta ley, las personas naturales, las micro, pequeñas y
medianas empresas que reúnan los requisitos establecidos en el Artículo 2, tendrán derecho a
solicitar la suspensión del pago de seis cuotas de los créditos de cualquier naturaleza, contratados
hasta el 18 de marzo de 2020, suscrito con instituciones con acceso directo a la Facilidad de
Liquidez con Incentivo al Crédito del Banco Central, de acuerdo a los siguientes criterios:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 136 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Las operaciones de crédito de consumo, incluidos aquellos con garantía prendaria y los créditos
automotrices, por hasta un monto total de tres mil unidades de fomento;
2. Las operaciones de crédito hipotecarias, celebradas para la adquisición del inmueble que sirva
como residencia principal del deudor, por un monto de hasta cinco mil unidades de fomento;
3. Las operaciones de leasing para adquirir bienes muebles por hasta un monto de tres mil
unidades de fomento; y
4. Las operaciones de avance en efectivo con tarjetas de crédito -definidas en el artículo 3°,
número 26, del Decreto 44 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo-, cuyo monto total no
exceda de diez unidades de fomento.
Asimismo, podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan suscrito contratos de
arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa regulados por la Ley Nº 19.281, sobre
viviendas económicas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, o viviendas sociales a
que se refiere el artículo 3º del decreto ley Nº 2.552, de 1979, o viviendas construidas con
anterioridad a la vigencia del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, que cumplan con los
requisitos del artículo 6.1.13. del Capítulo I del Título 6 de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcción, aprobada por el decreto supremo Nº 47, de Vivienda y Urbanismo, de 1992.
Quedan excluidas las operaciones de crédito en las que el Estado tenga participación en calidad
de deudor solidario, codeudor o aval.
Artículo 2º: Podrán acogerse al beneficio señalado en el Artículo 1 de la presente ley:
1.- Las personas naturales que se encuentren en cualquiera de los siguientes casos:
a. Quienes acrediten estar dentro del 40% de menores ingresos en el registro social de hogares.
b. Quienes acrediten ser beneficiarios de la Ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia.
c. Quienes acrediten que se encuentren percibiendo las prestaciones de la Ley Nº 19.728 que
establece el seguro de desempleo.
d, Quienes acrediten que se han acogido a algunas de las causales de la ley Nº 21.227 que faculta
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728 en circunstancias
excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de
reducción temporal de la jornada.
2.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que destinen recursos a actividades de producción
de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades no excedan
las 75.000 unidades de fomento y que acrediten que sus ventas registran una caída igual o
superior al 30% en relación al promedio mensual de la empresa. Esta caída de los ingresos podrá
medirse alternativamente en cualquiera de los siguientes periodos: i) entre el 1 de octubre de
2019 y la fecha de solicitud del beneficio respecto del mismo periodo del año anterior; ii) entre el 1
de marzo de 2020 y la fecha de solicitud del beneficio en comparación al mismo periodo del año
anterior. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables y/o declaraciones de
impuestos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 137 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3º: El beneficio que regula esta ley deberá ser solicitado por el deudor dentro de los seis
meses siguientes a la publicación de la misma, suspendiéndose por seis meses el cobro de las
cuotas pactadas, las que corresponderá pagar al final de la deuda, en el mismo número de cuotas
y valor de las que fueron postergadas, sin reajustes, intereses ni otro tipo de cobro adicional.
Con todo, si un cliente que, habiéndose acogido al beneficio, realiza pagos al crédito, se entenderá
que abona a la deuda sin que esto suspenda ni deje sin efecto este beneficio.
Los clientes interesados en hacer efectivo este derecho deberán realizar una solicitud por medios
electrónicos, telefónicos o presenciales acompañando los antecedentes que acrediten que se
encuentra en alguna de las circunstancias establecidas en el Artículo 2º. Para esto las instituciones
a las que aplique esta ley deberán habilitar canales electrónicos, telefónicos y presenciales que
permitan efectuar el requerimiento. La institución tendrá un plazo de 5 días hábiles bancarios para
responder a la solicitud.
Durante el tiempo que medie entre el ingreso de la solicitud y la respuesta del acreedor, no podrá
exigirse el pago de las cuotas que devenguen durante el dicho periodo. En caso que la respuesta a
la solicitud sea negativa, ésta deberá ser debidamente fundada, de cumplirse con este requisito se
entenderá que no ha habido respuesta.
Artículo 4: Excepción de pago. La calidad de beneficiario de la suspensión se considerará para
efectos judiciales como una concesión de esperas o prórroga de plazo a que se refiere el artículo
464 numeral 11º del Código de Procedimiento Civil, pudiendo interponerse en cualquier estado del
juicio hasta antes del remate.
Artículo 5º: Una vez publicada la presente ley, las instituciones a las que aplique esta norma,
deberán informar los derechos y alcances que tiene esta norma respecto de sus clientes a través
de los medios más idóneos y expedito posible.
Artículo 6º: Las normas establecidas en la presente ley, constituyen un derecho irrenunciable para
el cliente, y cualquier cláusula en contrario se entenderá por no escrita.
Artículo 7º: La infracción a las disposiciones de esta ley, serán sancionadas en conformidad a lo
dispuesto en la Ley Nº 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
La Comisión acuerda por unanimidad tener esta indicación sustitutiva como texto base de trabajo
para su discusión y votación particular, sobre la cual se pueden presentar indicaciones, dando por
rechazados la totalidad de los artículos de cada uno de los proyectos refundidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 138 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Seguidamente, los diputados Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida,
Harry Jürgensen , Pepe Auth, y las diputadas Camila Flores y Alejandra Sepúlveda , presentaron la
siguiente indicación, para:
a) Sustituir el número 1 por el siguiente:
“1. Reemplazase la frase: “en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez por
períodos máximos de seis meses, no prorrogables” por la siguiente: “declarar zonas de escasez
hídrica ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año, prorrogable
sucesivamente, previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de
prórroga.”,”
b) Agrégase, en el número 2, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la siguiente
frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
c) Agrégase, en el artículo transitorio, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la
siguiente frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
Efectuada la votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes,
(8-0-0) señora Camila Flores y señores Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Pepe Auth, Renato
Garín, Diego Ibáñez, Harry Jürgensen y Nicolás Noman.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 139 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida y Pepe Auth y
la diputada Camila Flores , formularon una indicación para reemplazar el artículo único, por el
siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “escasez por periodos máximos de seis meses, no
prorrogables” por la siguiente: “escasez hídrica ante una situación de severa sequía por un
periodo máximo de un año, prorrogable hasta por igual periodo, previo informe de la Dirección
General de Aguas, para cada periodo de prórroga.”.”
El diputado Sebastián Álvarez , explicó que la semana pasada ya había hecho presente a la
Comisión que en el Senado se discutía dentro de la reforma al Código de Aguas, una modificación
en la misma línea para mejorar el artículo 314, motivo por el cual, manifestó que lo mejor es tener
un proyecto concordante con lo ya aprobado por la Comisión de Agricultura del Senado, a fin de
evitar eventuales dilataciones.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 140 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Declaró que la indicación en comento proporciona la posibilidad de decretar zonas de escasez
hídrica por un periodo máximo de un año y, además, prorrogarlo por la misma cantidad de tiempo,
previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada periodo de prórroga.
El señor Oscar Cristi señaló que la indicación presentada incorpora tres elementos a la redacción
original del Código:
1. Amplía el plazo para decretar zonas de escasez a doce meses;
2. Permite la posibilidad de prorrogarlo por el mismo periodo, e
3. Incorpora el concepto de severa sequía, término que se encuentra abordado en el inciso
segundo del artículo 324 del Código de Aguas.
Así las cosas, opinó que la intención de la indicación es mantener la postura adoptada en el
Senado,  teniendo  en  consideración  que  logra  el  mismo  objetivo  del  proyecto  y  facilita,
eventualmente, su aprobación.
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó su preocupación con la redacción de la indicación,
especialmente por la expresión “escasez hídrica ante una situación de severa sequía”. Al respecto,
sostuvo que la norma original no hace alusión a ese término y, además, opinó que de alguna
manera se estaría dando menos margen de acción cuando se debe calificar el significado de
“severa sequía”.
Expresó que, lo anterior no es necesario porque al momento de hacer un decreto de escasez
hídrica en los términos del artículo 314 del Código de Aguas, siempre se debe justificar la zona de
escasez, sin embargo, explicó que con esta indicación se haría más complicado su declaración o
prórroga porque se tendría que fundamentar una “severa sequía”.
Por último, argumentó que se estarían incorporando más características al término sequía que en
el articulado original, teniendo en consideración que el proyecto de ley sólo buscaba ampliar los
plazos y hacerlo menos burocrático.
Al respecto, compartió la indicación propuesta porque se encuentra alineada con el espíritu del
proyecto de ley, sin embargo, estimó preocupante la incorporación del término severa sequía en el
siguiente párrafo “podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez hídrica
ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año,”. Acotó que lo anterior
podría dificultar su comprensión y aplicación y, por lo tanto, sugirió eliminar la parte relativa a
severa sequía, teniendo en consideración que el articulado original solamente hace alusión a
extraordinaria sequía.
Declaró que la importancia principal del proyecto radica en ampliar los periodos máximos de
vigencia de los decretos de escasez de 6 a 12 meses.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 141 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, expuso en base a una presentación [5]
que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que la Comisión de Agricultura del Senado, finalmente, habría cambiado el concepto de
“extraordinaria sequía” por situación de “severa sequía”, precisando que lo anterior es porque en
la actualidad no toda sequía tiene el carácter de extraordinaria, agregando que el concepto de
“severa sequía” da cuenta de los efectos producidos, en cambio, el término “extraordinaria
sequía” dice relación con su periodicidad.
Asimismo, comentó que en ambas modificaciones se amplían los períodos máximos para declarar
zonas de escasez de seis meses a un año.
Respecto de la prórroga, afirmó que el Boletín N° 7.543 exige un informe previo de la DGA, para
cada periodo de prórroga y el Boletín N°13.322 no exige un informe de la DGA, bastando sólo que
se mantengan las circunstancias que dieron origen a la medida.
También, mencionó los cuatro criterios que permiten calificar de extraordinaria sequía a una zona:
el Índice de Precipitación Estandarizada (IPE), el Índice de Caudales Estandarizado (ICE), los
volúmenes de los embalses y la disponibilidad de agua en pozo para consumo humano. Puntualizó
que dichos parámetros poseen 10 años de antigüedad y por lo tanto se encuentran trabajando en
su actualización.
Por último, hizo presente que cuando se emite un decreto de escasez se generan una serie de
potestades extraordinarias para la Dirección General de Aguas, tales como la redistribución de
aguas en cauce natural, si es que no hay acuerdo de los usuarios en repartirla; la autorización de
extracciones de aguas superficiales o subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de
constituir derechos de aprovechamientos de aguas; la facultad de distribuir las aguas en las
corrientes naturales o en los cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 142 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de usuarios y, además, el aumento de las sanciones para las infracciones al Código de Aguas.
Finalmente, expresó que, al ampliar el plazo de duración de los decretos de escasez, los costos
asociados a todas estas medidas, deben ser ampliados para hacer frente a los nuevos
requerimientos.
La diputada Alejandra Sepúlveda compartió la sugerencia de la Dirección General de Aguas,
debido a su coherencia al evitar mantener dos términos similares juntos que podrían causar
problemas en su ejecución.
El diputado Pepe Auth compartió la apreciación efectuada por la diputada Alejandra Sepúlveda, ya
que al juntar los conceptos “severa” y extraordinaria” se estaría limitando de alguna manera su
aplicación. Sugirió utilizar solamente el término “severa sequía” ya que dice relación con sus
efectos y no con su periodicidad.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, reflexionó sobre cuál es la finalidad que se
pretende lograr con la modificación del artículo 314 del Código de Aguas. Argumentó que la
iniciativa estaría oficializando una metodología que en la práctica ya ocurre.
Asimismo, señaló que las atribuciones que se otorgan a la Dirección General de Aguas son
completamente extraordinarias debido a su gran relevancia y, por lo tanto, habría que analizar
cuando realmente se necesitan aplicar.
Entre estas atribuciones se encuentra la de autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de constituir derechos de aprovechamientos de
aguas. Al respecto, hizo alusión a la sobreexplotación de los recursos que se podrían producir al
contar con estas atribuciones de forma permanente, teniendo en consideración que existen zonas
donde la sequía ya no es de carácter extraordinario. Sugirió revisar las atribuciones de la DGA.
A mayor abundamiento, consideró que el decreto de escasez debe ser muy bien regulado y
otorgarse en situaciones realmente extraordinarias. Esgrimió, además, que deberían ser por
periodos breves y renovados con sustentos técnicos, debido a las inmensas atribuciones que
otorga a la DGA y que impactan de sobremanera en los lugares donde se aplica.
La diputada Alejandra Sepúlveda sostuvo que le encantaría modificar el artículo 314 en su
integralidad, teniendo en consideración que el Código de Aguas se publicó el 29 de octubre de
1981, no obstante, afirmó que los parlamentarios no poseen atribuciones para modificar las
funciones que podría ostentar la DGA.
El diputado Sebastián Álvarez compartió la propuesta de la Dirección General de Aguas, en el
sentido de incorporar el término severa sequía y eliminar el concepto de extraordinaria.
Dejó en claro que la propuesta no restringe las facultades de la DGA, ya que expresamente se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 143 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
requiere de un informe previo por parte de esa Dirección para cada período de prórroga.
El señor Oscar Cristi estimó necesario que toda renovación deba contar con un informe previo por
parte de la DGA para cada periodo de prórroga.
- La diputada Camila Flores y los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman,
Juan Fuenzalida y Pepe Auth, retiraron la indicación antes señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 144 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 145 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número nuevo
- Indicación N° 6
De los diputados Leopoldo Pérez y Harry Jürgensen, para incorporar en el artículo 1°, el siguiente
numeral:
Reemplázase el artículo 17, actualmente derogado, de la ley N° 14.908, sobre abandono de familia
y pago de pensiones alimentcias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia, por el
siguiente:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de los apremios y sanciones previstos en esta ley, si constare en el
proceso la concurrencia de un alimentante obligado al pago de una pensión de alimentos,
provisorios o definitivos, cuyos beneficiarios sean niños, niñas o adolescentes, o mayores de
dieciocho años de edad si se trata de personas discapacitadas; fijados o aprobados por resolución
judicial firme o ejecutoriada; y éste adeudare total o parcialmente, al menos tres cuotas
consecutivas o cinco alternadas, el tribunal deberá, de oficio o a petición de parte, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, remitir una vez al mes, dentro
de los primeros quince días de cada mes calendario, un listado con los antecedentes de dichos
deudores de pensiones alimenticias a la Cámara de Comercio de Chile, establecida en el decreto
supremo N° 950, del Ministerio de Hacienda, de 1928, o el que lo reemplace, a fin de que sean
incorporados en el Boletín de informaciones Comerciales, señalando la individualización del
alimentante, el monto de la deuda y el número de cuotas adeudadas, así como la individualización
del tribunal y de la causa en que se fijó o aprobó la pensión. Para estos efectos, la
individualización del alimentante deberá constar de su nombre completo, su Rol Único Tributario y
su domicilio.
Cuando la obligación de alimentos ha pasado a los abuelos por la falta o insuficiencia de ambos
padres, de conformidad con lo previsto en el artículo 232 del Código Civil, el apremio dispuesto en
el presente artículo no aplicará a los abuelos del alimentario que sean adultos mayores y que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
Si el alimentante demandare la rebaja de alimentos, fundado en un cambio de las circunstancias
que obstare al pago íntegro de la pensión, podrá solicitar al tribunal, para el solo efecto del cálculo
dispuesto en el inciso primero de este artículo, rebajar de la contabilización de cuotas adeudadas
necesarias para la remisión de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile, una o más
cuotas impagas, en la medida que el tribunal considere que el incumplimiento o parte de él tiene
su causa en el cambio de circunstancias alegado, y que el deudor está llano a dar cumplimiento de
su obligación de alimentos conforme a sus posibilidades. Esta decisión deberá adoptarse por
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 146 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resolución fundada del tribunal que explicite los antecedentes de hecho y de derecho que le sirven
de fundamento. Asimismo, el tribunal, a fin de adoptar esta decisión, podrá imponerle al
alimentante  en  su  resolución  el  cumplimiento  de  determinadas  condiciones,  tendientes  a
favorecer el cumplimiento de la pensión alimenticia, y en caso de no cumplirlas, disponer
inmediatamente el envío de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile para su
incorporación en el Boletín de Informaciones Comerciales.
Pagado o extinguido de otro modo el total de la deuda, el tribunal, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, le informará de este hecho
inmediatamente y por la vía más expedita a la Cámara de Comercio de Chile. Misma situación
acontecerá si el tribunal aprobare un acuerdo de pago entre alimentante y alimentario. Sin
perjuicio de lo anterior, una vez extinguida la deuda, el deudor podrá requerir directamente la
modificación de la información a la Cámara de Comercio de Chile, de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 19 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada.
Recibida la información de que trata el inciso anterior, la Cámara de Comercio de Chile deberá
publicar en el Boletín de Informaciones Comerciales la respectiva aclaración, especificando si la
deuda se hubiere pagado o se hubiere extinguido de otro modo legal con posteridad a la
publicación de la misma en el Boletín.”.
El diputado Longton señaló que si bien  la intención de fondo de la indicación es pertinente, se
debería continuar la línea del proyecto de ley actualmente radicado en el Senado que aborda esta
cuestión. Además, se podría generar una incongruencia con el sistema de cuotas establecidas
anteriormente.
La diputada Cariola señaló estar en contra del  sistema de Dicom, por lo que, si bien apoya la idea
de fondo, sería complejo establecerlo así, más aún si se trata de una materia que ya está siendo
discutido en otro proyecto de ley.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Marzán, y los diputados Alarcón y Rocafull. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las diputadas Cariola, Castillo y Muñoz, y los diputados Keitel, Longton y Sanhueza (3-
0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 147 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO TRANSITORIO NUEVO
Indicación N° 14
De los diputados Leopoldo Pérez y Harry Jürgensen, para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de 180 días,
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
El diputado Rocafull (Presidente), estimó que no procede  establecer un plazo mientras no exista
un nuevo reglamento.
La diputada Castillo apoyó lo mismo, pues no se crea un nuevo registro.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Carter.
Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo),
Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). Se abstuvo el diputado Longton (1-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 148 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO NUEVO
Indicación N° 13
De los diputados Leopoldo Pérez y Harry Jürgensen , para incorporar un nuevo artículo, del
siguiente tenor:
“Artículo.- Agrégase el siguiente inciso tercero en el artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto, y así
sucesivamente:
“Las deudas por alimentos legales, fijadas o aprobadas por resolución judicial firme o ejecutoriada,
deberán comunicarse al Boletín de Informaciones Comerciales que administra la Cámara de
Comercio de Chile, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 de la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del
Ministerio de Justicia.”.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra el diputado ni abstenciones (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 149 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE LÍMITES A LA COBRANZA TELEFÓNICA DE
CRÉDITOS DE CONSUMO, BOLETÍN N° 13.468-03 REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETÍN N° 13.573-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de julio y 4, 11, 17 y 18 de agosto de 2020, con la
asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado Hugo Rey.
El diputado señor Harry Jürgensen, con la adhesión de los diputados señores Miguel Mellado ,
Joaquín Lavín; Rolando Rentaría y Jaime Naranjo, formula una indicación sustitutiva de los artículos
de las mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Modifíquese la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, de la siguiente forma:
1.- Agréguese al inciso décimo del artículo 37, a continuación del punto (.) lo siguiente.
“Adicionalmente, en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá realizarse más de un llamado
diario por cliente de comunicación efectiva”.
2.- Introdúzcase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 6º. – Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 150 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, el tiempo en que éste sea prorrogado y los 60 días posteriores a
su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el inciso décimo del
artículo 37 de esta ley, podrán realizarse sólo dos veces al mes a cada cliente.”
Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo, Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. En contra el diputado señor
Pedro Velásquez. Se abstienen los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y Cosme
Mellado. (8x1x3).
En consecuencia, se rechaza la totalidad de los artículos de las mociones refundidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
1) Del diputado Jürgensen, para reemplazar los incisos primero, segundo y tercero por el siguiente:
“En aquellas zonas declaradas como saturadas o latentes por normas primarias de calidad del
aire, de conformidad con el artículo 43 de la ley Nº19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, queda prohibido el uso de calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores
domiciliarios que utilicen leña cuando se decrete preemergencia o emergencia ambiental.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 151 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre el particular se consideró que esta indicación desvirtúa el objetivo del proyecto, a la vez que
no importa una innovación ante la normativa vigente, pues la prohibición que dispone ya se aplica
en las zonas declaradas saturadas o latentes.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (11 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra q)
q) Estudiar, analizar y proponer políticas públicas y marcos regulatorios que permitan mejorar la
producción y/o productividad, la elaboración y la comercialización, según sea el caso, de productos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 152 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agropecuarios, forestales, alimentarios, pesqueros y acuícolas, resguardando la salud animal,
vegetal y de los consumidores;
El diputado Jürgensen, formuló indicación para reemplazar la palabra “agropecuarios” por
“agrícolas, ganaderos”.
Puesta en votación, la indicación y la letra q), se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Artículo 4.- Del Ministro. El Ministro es el colaborador directo e inmediato del Presidente de la
República en la conducción del ministerio y la dirección superior de las políticas nacionales, planes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 153 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y programas en materia de agricultura, alimentos, pesca y acuicultura, recursos forestales y
desarrollo rural.
Al Ministro le corresponderá especialmente velar por la consistencia y coherencia de las labores
realizadas por las subsecretarías y los servicios relacionados o dependientes que forman parte de
su estructura, resolviendo cualquier asunto que pueda suscitarse en cuanto a sus competencias.
El Ministro de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural será subrogado en primer orden por el
Subsecretario de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural, y a falta de éste, por el Subsecretario
de Pesca y Acuicultura, sin perjuicio de la facultad del Presidente de la República para nombrar
como subrogante a otro Ministro de Estado.
El diputado Jürgensen, presentó indicación al inciso primero, para agregar, a continuación de la
palabra “agricultura” la palabra “ganadería”.
La diputada Carvajal reflexionó sobre el rol de la mujer en el proyecto de ley e instó a modificar la
redacción del cuerpo normativo.
Asimismo, clarificó que la modificación de forma que se pretende establecer en el articulado no
dice relación con la indicación o el fondo del proyecto de ley, precisando que son dos cosas
distintas.
La diputada Jenny Álvarez  esbozó que el rol de la mujer no se visibiliza en el proyecto de ley,
agregando que en la Región de Los Lagos existen mujeres que expusieron en la Comisión y que no
se sienten valoradas con la iniciativa legal, más allá de la redacción del mismo.
(Cabe hacer presente que se acordó que la Secretaría de la Comisión proceda a modificar el texto
del artículo cuarto, con el objeto de incorporar una redacción que incluya un enfoque de género.
Asimismo, se hizo presente que las disposiciones de este proyecto deben ser concordadas con lo
anteriormente aprobado en el título primero del proyecto de ley, reemplazando “Ministerio de
Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural” por “Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos,
Recursos Forestales y Desarrollo Rural”.).
Sometido a votación, la indicación y el artículo cuarto, se aprobaron por mayoría de votos, siete
votos a favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 154 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
3) Del diputado Jürgensen, para incorporar en el artículo primero el siguiente inciso final:
“El Ministerio y los organismos que dependan de él deberán, en el ejercicio de sus funciones y
atribuciones, así como en sus actividades y en el diseño e implementación de lineamientos,
planes, políticas, programas y normativas, tener en especial consideración las características y
necesidades de cada zona del país, y en caso de ser necesario deberá adaptar los instrumentos
para que sean eficientes y eficaces para lograr su fin.”
El diputado Jürgensen  señaló que la indicación busca que toda política pública y estrategia
emanada por el nuevo Ministerio y sus servicios, no sólo se basen en apreciaciones y
consideraciones globales, sino que también regionales y locales.
El diputado Frank Sauerbaum  estimó muy importante y simbólica la indicación al agregar un
aspecto regional a las decisiones y políticas públicas que se deban determinar.
La diputada Alejandra Sepúlveda reiteró que el fondo del proyecto es malo, sin embargo, valoró la
indicación propuesta porque claramente las políticas públicas deben tener en consideración los
aspectos regionales, sin que se puedan adoptar decisiones generales e iguales para todas las
zonas. Por lo anteriormente expuesto, señaló que votará a favor.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 155 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Sabag argumentó su voto a favor, señalando que la indicación toma en cuenta la
diversidad territorial existente para la determinación de las políticas públicas y su diseño.
Sometida a votación, la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro
en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y,
los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb,
Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny
Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra f)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 156 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proponer iniciativas y coordinar estrategias y programas que tengan por objetivo aumentar el uso
eficiente y disponibilidad del agua para los sectores agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario
y forestal, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios
sobre esta materia;
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado señor Jürgensen, a la letra f), para reemplazar las palabras “agropecuario” por:
“agrícola, ganadero”.
En votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro en contra
(9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez
y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
2) De las diputadas Sepúlveda y Carvajal, para suprimir en todo el proyecto de ley las palabras y
referencias acuícola, pesquero y alimentario.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
La diputada Alejandra Sepúlveda expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 157 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado René Alinco hizo presente que será consecuente con los pescadores artesanales, los
pequeños agricultores y las comunidades indígenas, por lo que votará en contra.
A mayor abundamiento, señaló que no existió ninguna consulta previa a los actores mencionados
precedentemente.
La diputada Jenny Álvarez  compartió lo esgrimido por el diputado Alinco, agregando que la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos será la encargada de analizar a fondo y
decidir sobre esta situación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, dos votos a favor y once
en contra (2-11-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda.
Por la negativa, lo hicieron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, René Alinco, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
3) Del diputado Sabag, para agregar, en la letra f), a continuación de la frase “y forestal,” la
siguiente oración: “velando por la sustentabilidad de los cultivos,".
El diputado Sabag señaló que en muchas oportunidades las plantaciones forestales agotan las
napas subterráneas e impiden que los agricultores puedan desarrollar adecuadamente sus
cultivos. En consecuencia, expresó que la indicación pretende limitar de alguna manera la
plantación indiscriminada en ciertos lugares, velando por la sustentabilidad de los cultivos.
Agregó que la indicación dice relación con la sustentabilidad de los cultivos y el agua, teniendo en
consideración la gran escasez hídrica existente en el país, motivo por el cual, afirmó que muchos
de los cultivos no son viables en algunas zonas.
La diputada Jenny Álvarez aclaró que la indicación no es capaz de garantizar la disponibilidad de
agua en ningún sector del país, debido a su poca especificidad.
La diputada Alejandra Sepúlveda indicó que la redacción de la indicación es poco eficiente, debido
a que se estaría velando por la sustentabilidad de los cultivos y no de los recursos naturales.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la indicación no tiene ningún problema de redacción, debido
a que la sustentabilidad de los cultivos dice relación con el Ministerio de Agricultura, en cambio, la
expresión “recursos naturales” se enfoca más en políticas públicas de la Dirección General de
Aguas.
Puestas en votación, la indicación y la letra f) fueron aprobadas por mayoría de votos, ocho votos
a favor y cinco en contra (8-5-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 158 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letras a) y b)
a) Estudiar, diseñar y proponer al Presidente de la República los lineamientos, planes, políticas,
programas y normativas que promuevan el desarrollo de los sectores agropecuario, acuícola,
pesquero, alimentario y forestal;
b) Orientar, fomentar, coordinar y supervigilar el funcionamiento de los Servicios dependientes o
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 159 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relacionados con el Ministerio, ya sean, centralizados o descentralizados y, vincularse con los otros
ministerios para la elaboración, ejecución y evaluación de los lineamientos de los sectores
agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario y forestal;
El diputado Jürgensen, formuló indicación a las letras a) y b), para reemplazar las palabras
“agropecuario” por: “agrícola, ganadero”.
El diputado Jürgensen  fundamentó la indicación en que es necesario enfatizar la preocupación
existente por la masa ganadera del país.
El diputado Sabag apoyó la indicación señalando que el sector ganadero ha estado invisibilizado
en la actualidad.
El diputado René Alinco  esgrimió que por el compromiso que se tiene con los pescadores
artesanales y la pequeña agricultura familiar campesina, votará en contra.
Sometida a votación, las letras a) y b) y la indicación fueron aprobadas por mayoría de votos,
nueve votos a favor y cuatro en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto
Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa,
lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 160 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta indicación fue rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
El diputado Harry Jürgensen formula una indicación sustitutiva para agregar un nuevo artículo 4°
transitorio a la ley 19628-03:
“Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, siempre que el total de las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario oficial de esta ley sea inferior a 150 UF por
concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Esta prohibición se extenderá desde la publicación de esta ley hasta los 60 días corridos
posteriores al término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020 o sus prorrogas.”.
El diputado Harry Jürgensen  explica su indicación y señala que ella es muy simple. Señala que
pretende limitarse esta información al tiempo posterior al 18 de octubre de 2020, porque no tiene
sentido dar este beneficio a deudores que no tienen buen comportamiento ante sus compromisos
con la banca quien no puede quedar librado de que se informen sus compromisos pendientes.
Agrega que la indicación propone un tope de 150 unidades de fomento, aproximadamente 4
millones 400 mil pesos.
Reitera que la principal propuesta es poner límite a quienes puedan acceder a ese beneficio, para
beneficiar a quienes hayan tenido un buen comportamiento en sus obligaciones, pero sin duda se
trata de permitir obtener alternativas como aquella a quienes se han visto afectados por los
hechos ocurridos a partir del 18 de octubre del año pasado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 161 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jaime Naranjo  explica brevemente las diferencias entre las propuestas hechas por
cada una de las mociones y la indicación presentada.
Afirma que a su parecer son tres los puntos sobre los que hay diferencias. Uno es el plazo, en
cuanto hay mociones que hablan de 180 días, 6 meses y 12 meses, mientras que la indicación
propone un plazo de 60 días, todos días corridos posteriores al término del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por el decreto supremo N° 104, de
18 de marzo de 2020 o sus prorrogas
En segundo lugar, apunta que hay iniciativas que proponen una sanción de multa por el
incumplimiento de esta disposición y además, se establece un monto máximo para acogerse al
beneficio, que se plantea por la indicación del diputado Jürgensen que se refiere a 150 unidades
de fomento. Propone a la Comisión debatir y acordar respecto de estos tres temas que ha
enunciado.
La Comisión acuerda tener presente los criterios citados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 162 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 163 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Indicación
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 164 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°19.162, PARA AUMENTAR SANCIONES A QUIENES ADULTEREN O
FALSIFIQUEN INFORMACIÓN EN EL SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL
GANADO Y LA CARNE BOLETÍN N° 13.805-1
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 de noviembre y 1
de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal
Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen
Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos (Presidente),
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, el diputado Pablo Prieto Lorca.
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase el artículo 8° de la ley N° 19.162, que establece sistema obligatorio de
clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula funcionamiento de
mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne, en la forma que se indica:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 165 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) En el inciso primero reemplázase el guarismo “100” por “500”.
b) Agregáse el siguiente inciso final:
“Quien realice las conductas establecidas en el inciso primero en un proceso de exportación será
sancionado con multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales y con el comiso de los
productos. Adicionalmente, serán sancionados con la prohibición de exportar entre 3 a 5 años, en
caso de ser reincidente dentro de los 5 años siguiente a terminada la prohibición la conducta será
sancionada con la prohibición perpetua para exportar. En caso de tratarse de una persona jurídica,
la misma sanción recaerá sobre la o las personas naturales controladoras de dicha sociedad y las
demás sociedades que sean controladas por estas.”
Los diputados Jürgensen, Álvarez-Salamanca, Sabag y la diputada Carvajal, presentaron indicación
para reemplazar la letra b), por la siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Quien, en un proceso de exportación, incurriere en infracciones a esta ley relacionadas con salud
animal o trazabilidad, será sancionado con multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales y
con el comiso de los productos. Adicionalmente, serán sancionados con la prohibición de exportar
entre 3 a 5 años. En el supuesto de ser reincidente dentro de los 5 años siguientes a terminada la
prohibición, la conducta será sancionada con la prohibición perpetua para exportar. En caso de
tratarse de una persona jurídica, la misma sanción recaerá sobre la o las personas naturales
controladoras de dicha sociedad y las demás sociedades que sean controladas por estas.”.
Sometida a votación, el artículo y la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes, (12-
0-0) señoras Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y señores René Alinco, Pedro
Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag,
Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 166 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 66),
para
a) Eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b), y así sucesivamente.
b) reemplazar en el literal e) que pasa a ser d) la palabra “siguiente”, por “siguientes
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 167 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 57), para
reemplazar en el enunciado del literal a), a continuación de las palabras “inciso primero,”, la
expresión “antes”, por “luego”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
junta de acreedores.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 168 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen y Sofía Cid, para intercala el siguiente artículo 6° bis
a la ley N° 20.720:
“Artículo 6º bis.- De las juntas de acreedores y audiencias por medios remotos. Las juntas de
acreedores y/o audiencias que se deban efectuar de conformidad a esta ley serán presenciales.
Sin perjuicio de ello, a requerimiento del liquidador o del veedor, se podrán celebrar por medios
remotos, digitales y/o electrónicos previa autorización del tribunal correspondiente.
La solicitud que el liquidador o el veedor efectúe ante el tribunal del procedimiento deberá ser
publicada en el Boletín Concursal y notificada por correo electrónico a los acreedores.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 169 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La referida solicitud deberá indicar los temas a tratar, el día y hora de su celebración y la
plataforma electrónica que se utilizará, de modo que los acreedores o partes interesadas que
deseen participar cuenten con la información necesaria al efecto y no se vean privados en el
ejercicio legítimo de sus derechos.
Respecto de aquellas juntas de acreedores y audiencias que por ley deban celebrarse en las
dependencias del tribunal, será este último quien determine lo señalado en el párrafo anterior, en
la resolución que autorice su realización de manera remota, debiendo el liquidador o veedor
coordinar con dicho tribunal y/o la Unidad respectiva, con la anticipación necesaria, los medios
tecnológicos y/o de cualquier índole que sean indispensables para su celebración.
La resolución judicial que se pronuncie sobre la solicitud del liquidador o del veedor y que fije día y
hora para la celebración de la junta de acreedores o de la audiencia respectiva, deberá ser
publicada en el Boletín Concursal a lo menos dos días antes de la celebración de la referida junta
y/o audiencia.
Los acreedores que asistan a juntas de acreedores celebradas por medios electrónicos, deberán
suscribir mediante un medio electrónico la correspondiente nómina de asistencia que al efecto
proponga el liquidador o el veedor, indicando su nombre completo y la parte por quien comparece.
En caso de audiencias celebradas ante los tribunales de justicia, el acta de la misma se suscribirá
según lo que determine el tribunal respectivo.
De todo lo obrado en las juntas de acreedores celebradas por medios electrónicos, se levantará un
acta, la que deberá ser suscrita por el liquidador o el veedor según corresponda, el deudor en los
casos que lo exige la presente ley y por los acreedores asistentes o a quienes ellos designen para
la suscripción del acta respectiva mediante Firma Electrónica Avanzada.
El liquidador o el veedor acompañará el acta al tribunal del procedimiento y será publicada en el
Boletín Concursal al día hábil siguiente de aquel en que la junta de acreedores debió celebrarse.
En caso de audiencias celebradas ante los tribunales de justicia, sólo será necesaria la publicación
del acta en el Boletín Concursal dentro del plazo ya señalado.
Con todo podrán comparecer, en audiencias presenciales, por medios remotos, digitales y/o
electrónicos a la junta de acreedores y/o audiencias el o los acreedores que así lo hayan solicitado
al tribunal correspondiente previa autorización de este y se regirán por las siguientes reglas:
a)Junta de acreedores. La resolución judicial que se pronuncie sobre esta la solicitud deberá ser
notificada por correo electrónico al liquidador o veedor según corresponda. El liquidador o veedor
deberá  informar  al  tribunal  respectivo  la  plataforma  electrónica  que  se  utilizará  para  la
comparecencia remota de el o los acreedores que así lo hubieran solicitado y notificada por correo
electrónico a estos últimos. Los acreedores que asistan por medios remotos a juntas de
acreedores de conformidad con este inciso deberán suscribir mediante un medio electrónico la
correspondiente nómina de asistencia que al efecto proponga el liquidador o el veedor, indicando
su nombre completo y la parte por quien comparece. De todo lo obrado en las juntas de
acreedores celebradas por medios electrónicos, se levantará un acta, la que deberá ser suscrita
por el liquidador o el veedor según corresponda, el deudor en los casos que lo exige la presente
ley y por los acreedores asistentes o a quienes ellos designen para la suscripción del acta
respectiva mediante Firma Electrónica Avanzada.
b)Juntas de acreedores y audiencias que por ley deban celebrarse en las dependencias del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 170 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tribunal. El tribunal en la resolución en que acceda a la comparecencia por medio remotos
determinará los medios tecnológicos y/o de cualquier índole que sean indispensables para la
asistencia remota. debiendo el liquidador o veedor coordinar con dicho tribunal y/o la Unidad
respectiva, con la anticipación necesaria, los medios tecnológicos y/o de cualquier índole que sean
indispensables para su celebración. El acta de la audiencia se suscribirá por el o los acreedores
que asistan remotamente según lo que determine el tribunal respectivo.”.
Puesto en votación este nuevo numeral, se aprueba por unanimidad. Votan la y los diputados Sofia
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados; Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 53,
para sustituir en el encabezado del literal b) la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 171 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 28) por el siguiente:
“Incorpórase en el inciso primero del artículo 77, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “El apoyo de los acreedores podrá manifestarse de la forma dispuesta en el
artículo 80.”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 172 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 25),
para reemplazar el punto ii del literal a), por el siguiente:
“ii. Reemplázase la expresión “y en la medida que”, por la expresión “y que”.”
Puesto en votación el numeral, se aprueban con la indicación por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 173 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 23),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Incorpórase en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Este interventor será fiscalizado por la Superintendencia.”.”
Puestas en votación el numeral, a excepción de su letra c), se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van
Rysselberghe. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 174 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 31), por el siguiente:
“Reemplázase en el inciso tercero del artículo 88, la expresión: “y el Deudor no podrá presentar
nuevamente una propuesta de Acuerdo.” por “debiendo el tribunal requerir a la Superintendencia
la nominación del Liquidador según el artículo 37, acompañando los antecedentes de los tres
principales acreedores de conformidad con la nómina de créditos reconocidos. El Deudor no podrá
presentar nuevamente una propuesta de acuerdo”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para intercalar en
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 175 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su encabezado la frase “Libro IV del”, entre las expresiones “Modifícase el” y “Código de
Comercio”.
Puesto en votación el título con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado: Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al artículo primero
numeral 1), literal g), que pasa a ser h), para reemplazar en el encabezado la expresión “el
guarismo”, por “la conjunción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 176 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 177 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado  al numeral 63),
elimínase en el literal a) la frase “antes del punto aparte”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 178 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 56,
sustitúyase en el encabezado, a continuación de “247,” la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 179 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
literal b) por el siguiente:
i.“Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse por instrumento público y materializarse en un mandato
especial  para  un  procedimiento  determinado,  o  en  un  mandato  general  para  todos  los
procedimientos en los que actualmente o en el futuro sea designado el Veedor, respecto de
actuaciones específicas de su gestión y notificada mediante su publicación en el Boletín Concursal.
Asimismo, deberá constar en el expediente de cada procedimiento en el que dicho delegado
actúe. El mandato terminará, especialmente, en caso de suspensión o exclusión ya sea del Veedor
delegante o del Veedor delegado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 180 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 27, para
reemplazar el punto iv del literal a) por el siguiente:
“iv. Incorpórase, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “o de la
declaración jurada establecida en el artículo 56, circunstancia que deberá certificar el Veedor”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 16),
para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Rendición de la cuenta. Dentro de los cinco días siguientes a la dictación de la resolución que
tiene por acompañada su Cuenta Final de Administración, el Liquidador mediante publicación en el
Boletín Concursal y sin mediar requerimiento al tribunal, citará a Junta de Acreedores indicando el
día, hora y lugar en que se celebrará. Entre la fecha de publicación de la citación y la celebración
de la Junta de Acreedores deberá transcurrir no menos de veinte ni más de treinta días. La citación
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 181 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incluirá también una copia de la Cuenta Final de Administración.”.
Puesta en votación la citada indicación al literal a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales  y Renato Garín  para eliminar el
literal b)
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 45),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“Reemplázase en el numeral 3)
la expresión “sin haber nombrado” por “salvo que se hubiere nombrado un”.”
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales y Renato
Garín para eliminar el literal b), se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 182 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Boris Barrera. (0x7x1).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- De los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al numeral 10, para
reemplazar el literal a por el siguiente:
Reemplazase en el numeral 2) la expresión “que haga valer”, por la siguiente: “que acredite
mediante antecedentes que puedan ser verificados por la Superintendencia.”.
Eliminase el literal b).
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 183 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 184 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  de la mesa de
asesores para reemplazar el numeral 40) por el siguiente:
“Reemplázase en el artículo 111, en los incisos primero, segundo y tercero, la palabra
“Simplificado” por “Extrajudicial”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 185 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
.- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 1) para
reemplazar los literales c) y d) por los siguientes literales c) y d) nuevos:
c) Reemplázase en el numeral 2), en el encabezado, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial”.
d) Reemplázase en el numeral 2), antes del punto final, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado o Acuerdo Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial o
Acuerdo Extrajudicial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 186 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo y Miguel Mellado , al artículo primero
numeral 1) para intercalar el siguiente literal e) nuevo, pasando el actual e) a ser f) y así
sucesivamente:
-
e) Reemplázase el numeral 13) por el siguiente: “13) Empresa Deudora: Toda persona jurídica
privada, con o sin fines de lucro, y toda persona natural que dentro de los 24 meses anteriores al
inicio  del  Procedimiento  Concursal  correspondiente  haya  sido  contribuyente  de  primera
categoría.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 187 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 188 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 68) para
reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase en el inciso segundo, la expresión “extinguidos, por el solo ministerio de la ley,
los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por” por “extinguidas, por el solo ministerio de
la ley, las obligaciones de”.”
Suprímanse los literales b) y c), pasando el actual d) a ser b).
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda;
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 189 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 190 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 19) por el siguiente:
“19) Intercálase en el inciso primero del artículo 56, entre las expresiones “Paralelamente, el
Deudor” y “acompañará”, lo siguiente:
“, a través de una declaración jurada simple firmada,”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado y Jaime Naranjo. (5x0x0).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 191 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente: “En dicha audiencia la Superintendencia
presentará una propuesta de realización del activo declarado, la que adicionalmente podrá
contener un plan de reembolso del Deudor para con los acreedores de acuerdo al inciso siguiente.
En la propuesta se indicarán los bienes legalmente excluidos. La Persona Deudora y dos o más
acreedores que representen a lo menos el 50% del pasivo reconocido con derecho a voto o el 50%
del pasivo que consta en la propuesta de la Superintendencia a que se refiere el inciso tercero del
artículo 265, en su caso, aprobarán la propuesta. Esta contendrá la fórmula de realización del
activo del Deudor y, si lo hubiera, un plan de reembolso con el respectivo monto que deberá
aportar el Deudor para cumplir con el plan, el que mensualmente no podrá exceder del 30% de
sus ingresos declarados en el procedimiento. Este plan deberá contener la forma y plazo en que
deberá efectuarse dicho aporte, el que no podrá exceder de seis meses contados desde la
publicación del Acuerdo de Ejecución en el Boletín Concursal. No se considerarán para los efectos
de quórum ni para las votaciones a que hubiere lugar los créditos de las Personas Relacionadas
con la Persona Deudora.”
Suprímase el literal b), pasando el actual c) a ser b) y así sucesivamente.
Reemplazar en el literal d), que pasa a ser c), las expresiones, “octavo” y “noveno”, por “sexto” y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 192 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“séptimo”, respectivamente.
Eliminar en el literal d), que pasa a ser c), entre las expresiones “inciso” y “anterior”, la palabra
“sexto”.
Reemplazar en el literal e), que pasa a ser d), las expresiones, “noveno” y “décimo”, por
“séptimo” y “octavo”, respectivamente.
Reemplazar el literal f), que pasa a ser e), por el siguiente:
“f) Intercálase en el actual inciso décimo, que pasa a ser décimo primero, entre las expresiones
“dos días” y “siguientes”, la frase “hábiles administrativos”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado , al numeral 65),
para eliminar en el literal c) la frase “antes del punto aparte”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 193 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 62) por el siguiente:
“62) Reemplázase la expresión “cinco días”, por “diez días hábiles administrativos”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Alejandro
Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique
van Rysselberghe. (7x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66756/1/4603_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Informante  33 ................................................................................................................................... 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  38 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  46 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  46 ............................................................................................................ 
Integración  67 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  68 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hace un tiempo, en esta misma Sala, manifesté mi rechazo a legislar sobre la
posibilidad de darle muerte a una persona. Lo que hoy llaman muerte digna es, en realidad,
eutanasia. El objetivo del proyecto no es garantizar condiciones dignas para los últimos días de
vida de una persona, sino buscar, directamente, legalizar y permitir darle muerte a alguien. Hay
que eliminar el sufrimiento humano, pero no al ser humano que sufre.
Hoy, sin perjuicio de mi rechazo a la iniciativa, llamo a mis colegas a respaldar y a aprobar
determinadas indicaciones presentadas al proyecto. En particular, me referiré a la que establece
que las personas, sin perjuicio de haber señalado su deseo de acceder a la eutanasia, puedan
arrepentirse de dar ese paso, ya sea porque alguna razón los disuadió o porque, simplemente, no
quieren morir en ese momento. Si no incorporamos esa posibilidad, atentaremos contra la
autonomía y voluntad del paciente, contra su libertad y contra sus ganas de vivir un poco más.
Actuar en sentido contrario significa coartar un derecho fundamental y actuar con crueldad. Es el
paciente, y solo él, quien finalmente debe decidir sobre esto, y nadie puede omitir o ignorar su
cambio de opinión. Esa decisión, por supuesto, es válida, independientemente de la forma en que
se manifieste, más aún considerando que muchas veces habrá personas que, como consecuencia
de su enfermedad, tendrán dificultades para manifestarse en forma verbal o por escrito.
También apoyaré las indicaciones que van en la línea de promover los cuidados paliativos, para
que todos los que estén sufriendo de una grave enfermedad tengan la tranquilidad y certeza de
que podrán acceder a cuidados que les permitan sentirse mejor, tratando los síntomas y efectos
secundarios de la enfermedad o del tratamiento al que se someten.
Si bien ninguno de nosotros puede estar tranquilo o mostrarse indiferente ante el sufrimiento
humano, la salida que les ofrecemos no puede ser solo morir, sino que siempre debemos darles las
alternativas y posibilidades para decidir vivir. Si no lo hacemos como Estado y como sociedad, les
decimos a los enfermos y a nuestra sociedad que consideramos que su vida simplemente no vale,
que no merece ser vivida y, es más, que los preferimos muertos.
Creo firmemente en el valor intrínseco de la vida, en la dignidad de la persona desde su
concepción hasta la muerte y en que, como sociedad y como familias, tenemos el deber de
acompañar a nuestros enfermos, por lo que, si bien soy opositor a la eutanasia, apoyaré las
indicaciones que vayan en sintonía con lo que pienso y, por supuesto, con mis valores como
cristiano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía y lo felicito, porque a pesar de
la pandemia, y sabiendo que la principal preocupación hoy está puesta en ella, dicha cartera no ha
dejado de lado proyectos prioritarios para la ciudadanía.
Desde 2019 venimos estudiando este proyecto en la Comisión de Economía, la cual realizó un
trabajo serio, y creo que sacamos en limpio una buena iniciativa. Luego, el Senado tomó el texto
del proyecto y le introdujo las mejoras que consideró necesarias. Así, fruto de ese trabajo hoy
tenemos un proyecto contundente, cuyo eje central es la protección de los chilenos y las chilenas.
Pero hay una norma que me preocupa, sin perjuicio de que no es materia a debatir dentro de las
modificaciones que hoy se someterán a votación.
A través de una indicación parlamentaria se introdujo la prohibición de asociar descuentos a
tarjetas comerciales, lo que hace un tremendo daño a las familias de nuestro país, las cuales
enfrentan peores ofertas y condiciones a la hora de comprar bienes o servicios con tarjetas de
pago, porque parte importante de los descuentos que observamos al día de hoy se verían
prohibidos  y  disminuirían  considerablemente  tanto  en  cantidad  como  en  monto.  Además,
afectamos a las pymes, que por medio de tales descuentos podían atraer clientes, herramienta
que será muy útil, por ejemplo, para la reactivación del sector gastronómico.
El uso y desarrollo de los medios de pago electrónicos han aumentado sostenidamente durante los
últimos años. Además, ha sido un sustituto del dinero en efectivo, que presenta múltiples
externalidades, negativas por cierto, conocidas por todos nosotros, como la exposición al robo y el
traspaso de bacterias o enfermedades en la población debido a su uso.
Por otro lado, prohibir el principal método de competencia y de diferenciación entre los actores del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mercado, como lo son los descuentos, tendría, de seguro, repercusiones negativas y significativas
en el desarrollo e innovación del mercado de pagos electrónicos, limitando así el avance de la
digitalización.
Por último, considerando que los medios de pago en general buscan ofrecer descuentos para
poder posicionarse en el mercado, no se puede pasar por alto que al prohibir la principal
estrategia comercial e incentivo que la normativa les faculta a los actores de este mercado es muy
probable que el auge que estamos viendo en aceptación e innovación de medios de pago, tales
como pagos con celulares, a través de códigos QR y billeteras virtuales, sea mermado en su
desarrollo.
Además, esto es contrario a la tendencia mundial de incentivar medios de pago por sobre el
efectivo, ayudando a disminuir las posibilidades de contagio.
Por lo tanto, votaré a favor las modificaciones propuestas. Sin embargo, espero que el Presidente
de la República haga uso de su facultad de veto para eliminar una norma aprobada que será muy
dañina para los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hace poco más de un año discutíamos acerca de la prohibición total y absoluta
del uso de la leña en el territorio nacional. Ese camino significaba desconocer la leña como el
segundo combustible más usado en Chile, desconocer la realidad del sur del país, ignorar
costumbres ancestrales y profundizar un prejuicio que existe acerca de este combustible.
Durante  este  tiempo  en  que  estamos  enfrentando  esta  pandemia  hemos  escuchado
permanentemente  que  lo  primero  es  la  salud  de  los  chilenos.  Regular  la  producción  y
comercialización de la leña y declararla un combustible sólido va justamente en esa línea. Dicho
sea de paso, todos los PDA de Chile lo vienen pidiendo desde hace rato.
No podemos, como en el caso de Osorno, seguir permitiendo que el 75 por ciento de la leña que se
comercializa no sea apta; o sea, de 500.000 metros cúbicos, solo 100.000 son aptos.
Debemos hacer algo para evitar la muerte prematura de miles de compatriotas año a año -son
más de 4.000 cada año-, producto de la inhalación de partículas dañinas para la salud.
Pero tampoco podemos oponernos a que la leña se prohíba como método de combustible para
cocinar o calefaccionar, porque es el combustible más económico y porque la producción de leña
representa una actividad fundamental para miles de familias campesinas en algunas regiones,
como la que yo represento.
Por eso nace este proyecto que impulsamos junto al diputado Ilabaca , para mantener una
actividad tradicional, principalmente en el sur de Chile, pero con el foco puesto en evitar el grave
impacto negativo que significa seguir contaminando el aire por el uso de leña húmeda.
La leña es un combustible renovable, natural, sustentable y carbono neutral. Tiene beneficios
tanto sociales como medioambientales, lo que no podemos decir de otros combustibles sólidos.
La producción y consumo de este biocombustible va ligado a planes de manejo sustentable de
bosques. Esto sintoniza con el adecuado manejo para cuidar nuestros bosques nativos, lo que
conlleva sí o sí obtener y retirar subproductos como madera para leña. No hacerlo haría inviable
poder cumplir con mantener 200.000 hectáreas de bosque nativo, según el compromiso que tiene
Chile en el marco del Acuerdo de París.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El resultado legislativo fue gracias al trabajo conjunto con el Ministerio de Energía y diputados
para  lograr  un  texto  que  establece  especificaciones  técnicas  mínimas  de  calidad  de  los
biocombustibles, normas de procedimiento y certificación.
Debemos pensar qué es lo más saludable para mantener la actividad leñera, proteger la salud y,
además, qué es lo más saludable que podemos hacer para cuidar la sostenibilidad de nuestro
medio ambiente. Este proyecto de ley se hace cargo de esas tres cosas.
Por eso, estimados colegas, los invito a aprobar esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros.
Primero, debemos reconocer que nuestro país es una nación de inmigrantes, que ha logrado
crecer y desarrollarse con la llegada de extranjeros desde siempre, mediante un proceso
migratorio ordenado, positivo y que hasta hoy ha sido fundamental para la construcción de un
Chile mejor. Por supuesto que ese tipo de inmigrantes, que respeta nuestras leyes y que está
dispuesto a integrarse, cuenta con nuestra bienvenida, con nuestro reconocimiento y con nuestro
respeto.
Sin embargo, la inmigración ilegal y descontrolada que se ha producido en el último tiempo, que a
estas alturas ya se puede catalogar como una invasión, es algo completamente distinto; es un
tremendo problema.
No hablemos de crisis migratoria o de éxodo masivo como si acá la culpa la tuvieran otros, porque
la máxima autoridad del presente, como también la ex-Presidenta Bachelet, en complicidad con
diversas ONG de izquierda, probablemente con otros propósitos, han hecho un llamamiento para
que esta gente venga a nuestro país.
Esta avalancha migratoria ilegal y bien instruida, porque pone un pie en Chile y reclama derechos,
nos está generando gravísimos problemas de seguridad, económicos y de convivencia. Tanto es
así que a veces da la impresión que no impera la ley civil, sino que la del más fuerte. ¿O alguno de
ustedes cree que esto no tiene nada que ver con el aumento de agresiones a las mujeres, con el
aumento de agresiones en las calles o con las mafias de comercio ilegal que están matando a
miles de nuestros emprendedores?
Perdónenme, pero esto debe tener un límite. Paren de vestirse de héroes para ganarse algún
elogio internacional, porque acá la factura de los servicios públicos, de seguridad y de nuestra
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
convivencia es cada vez más abultada. Finalmente, ¿quién va a pagar esta factura? ¿Quién paga el
pato? Seamos sinceros, la factura la pagan los chilenos de a pie, que deben trabajar el doble para
cobrar lo mismo, para que los inmigrantes ilegales, víctimas o clientes de mafias y de algunas
ONG, reciban asistencia en salud y ayuda social inmediata de parte del Estado, por supuesto, a la
que tienen tantas dificultades para acceder los chilenos más necesitados.
Por eso, es necesario saber hoy cuál es el catastro de inmigrantes ilegales. ¿Cuánto dinero se
gasta, cuánta delincuencia se instala y cuánto dejamos de hacer por nuestros compatriotas?
Estamos enfrentando una crisis económica sin precedentes, partiendo con el estallido de
delincuencia, seguido por la pandemia. ¡Basta de esto! Debemos parar de una vez este disparate
disfrazado de falsa caridad y proteger de verdad a los chilenos, porque ese es el deber mandatado
y para eso hemos sido elegidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, prácticamente a diario somos testigos de atentados terroristas. Sí, de atentados
terroristas, aunque varios parlamentarios presentes lo nieguen.
Para quienes viven en Santiago puede ser difícil dimensionar la situación que se vive en la
macrozona sur, porque es difícil describir el dolor, la impotencia y el desamparo que sienten miles
de compatriotas en el sur, más aún cuando eso se pretende ocultar al hablar nada más que de
violencia rural.
El Estado llegó tarde; se demoró muchos años, durante los cuales se han perdido vidas, hogares y
fuentes de trabajo. Se han quemado iglesias y los agricultores han perdido maquinarias y
cosechas completas. No podemos olvidar a la familia Luchsinger-Mackay, cuyos padres fueron
cobardemente asesinados. No podemos olvidar a Juan Barrios, o a Montserrat, una niña de nueve
años de edad que recibió un impacto de bala. No podemos olvidar al cabo 2º Eugenio Nain , al
sargento 1º Francisco Benavides o al inspector Luis Morales .
Estos años de complacencia con grupos terroristas, que han actuado amparados en una supuesta
causa indígena o mapuche, les ha permitido aumentar su poder de fuego. Los narcoterroristas,
que han militarizado las provincias de Biobío, Malleco , Arauco y Cautín , son los responsables de
los atentados que van creciendo. Últimamente, han avanzado con fuerza hacia las regiones de Los
Ríos y de Los Lagos.
¿Quién, en su sano juicio, se puede oponer a que el Estado cumpla con su deber de garantizar la
vida y la seguridad de las personas? La única respuesta que se me ocurre es que solo pueden
hacerlo quienes están interesados en que el desorden y la inestabilidad sigan creciendo.
Por supuesto, respaldaré la renovación del estado de excepción constitucional de emergencia.
Además, tal como se lo solicitamos al Presidente Piñera hace algunos días, reitero la petición al
Ejecutivo para que extienda el estado de excepción constitucional a las provincias de las regiones
de Los Ríos y de Los Lagos, porque no podemos esperar más muertos o más tomas de predios
para detener los actos terroristas de los que ya somos víctimas en la macrozona sur.
Por último, lamento que el candidato Boric no pueda estar presente para mostrar a todos los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
chilenos si seguirá amparando la violencia. Hoy es el momento para demostrar al país de qué lado
estamos: si estamos del lado de delincuentes y narcoterroristas, promoviendo leyes de indulto, o
del lado de las víctimas y dispuestos a recuperar el orden público y brindar seguridad a los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
CUENTA
El señor JÜRGENSEN .-
Señor Presidente, dos cosas. Por una parte, creo que sería muy bueno que, a través suyo, el
diputado  Jorge  Sabag  pudiera  decirnos  en  esta  Sala,  para  tranquilidad  de  nosotros,  si
efectivamente él no tuvo contacto y esto fue una excusa. Así, podremos tener la seguridad de que
no tenemos que esperar el resultado de un PCR y de que efectivamente esto -como dije- fue una
excusa.
Segundo, se les está pidiendo a los funcionarios el pase de movilidad. Mi pregunta es por qué se
les pide a los funcionarios y se discrimina, y no se les pide a los diputados, que efectivamente, de
acuerdo con la información que manejamos, en algunos casos no se han vacunado. Estamos
haciendo una diferencia en la entrada al Congreso pidiéndoles el pase de movilidad a los
funcionarios y no a los diputados. ¿Por qué esa discriminación? ¿Acaso la salud de ellos respecto
de la nuestra es distinta? ¿Son ciudadanos distintos? ¿Cuál es la razón?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, lo que vamos a votar hoy es la legalización del homicidio, porque lo que se
propone es permitir el asesinato de menores en gestación cuyos corazones ya laten, que han
desarrollado su sistema nervioso, circulatorio y digestivo, que tienen manitos y pies y que, incluso,
los podemos ver bostezar. Con el aborto se normaliza el maltrato al más débil, a aquel que no
puede defenderse, quitándole su derecho más elemental, como es el derecho a la vida.
La vida humana comienza desde la concepción, momento en que toda la información genética de
una persona humana queda contenida dentro de una célula única e irrepetible, así como un niño
de tres años de edad es distinto al de quince y una persona de sesenta años de edad es distinta a
una de cuarenta. Para mí la vida humana tiene un valor absoluto y es siempre intrínsecamente
digna, sin distinguir sexo, edad, raza, estado de desarrollo, etcétera.
Pretenden hacernos creer que el no nacido no es una persona humana sino hasta pasadas algunas
semanas de gestación, y que, por tanto, el valor de la vida humana es relativo, dependiendo del
estado de desarrollo en que se encuentra la persona.
Hoy son los no nacidos, pero mañana será cualquiera que no cumpla con los parámetros que ellos
consideran aceptables para ser considerado persona. Algunos dirán que la mujer tiene derecho
sobre su propio cuerpo, pero desconocen que el cuerpo del niño en gestación es diferente y
absolutamente distinguible de la madre.
El 2017 nos dijeron que querían el aborto en tres causales; hoy, dicen que solo hasta las catorce
semanas de gestación. En un tiempo más será aborto completamente libre, tal como lo señaló un
candidato presidencial hace algunas semanas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo en la vida desde la concepción y hasta la muerte natural, que toda persona es
intrínsecamente digna y que nadie es quien para disponer de la vida del otro. A las mujeres que
viven un embarazo que puede ser no deseado debemos acogerlas, acompañarlas y darles otras
opciones y oportunidades.
Mi compromiso es trabajar en proyectos que reconozcan el valor de la vida y los derechos de las
personas en gestación, en programas de apoyo a las mujeres y de acompañamiento permanente
para que los niños en gestación, que ven su vida en peligro, puedan desarrollarse íntegramente.
Rechazo este proyecto de ley y digo no al aborto y sí a la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo de su bancada, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por supuesto votaré a favor de la renovación del estado de excepción
constitucional, porque es muy necesario para quienes queremos que vuelva la paz a los campos
del sur de Chile, lo que claramente se contrapone o se contradice con lo que quieren aliados de
Boric acá y en la Convención Constituconal, como María Magdalena Rivera , quien dijo con
franqueza y sin ningún pelo en la lengua: “No condeno toda forma de violencia; no soy hipócrita”,
“No me pidan que condene la violencia que ejecuta el pueblo mapuche”.
Hoy es un buen momento para conocer de nuevo lo que piensan nuestro colega candidato a la
Presidencia y sus socios. Nuevamente tiene algunas opciones: uno, no votar, que es como decir
“paso”; dos, votar en contra y así validar la violencia, como lo exigen sus amigos del Partido
Comunista; tres, ponerse ahora un disfraz y votar a favor por un cálculo político a pocos días de las
elecciones. Veamos qué decide.
Los que estamos instalados en el sentido común y la realidad sabemos que hay un consenso
progre, por un lado, al cual manipula el Partido Comunista y que los hará votar a todos a favor,
porque no quiere recuperar la paz, pues no le interesa, sino que quiere ver que el caos siga
creciendo para llevar adelante sus propósitos. Ese es el caldo de cultivo ideal para que rinda
frutos: desestabilizar naciones enteras y terminar destruyéndolas.
Son los narcoterroristas quienes han militarizado las provincias de Biobío, Arauco , Cautín y
Malleco . Y van avanzando hacia el sur quemando iglesias, hogares, maquinarias, terminando con
los sueños de miles de compatriotas. Y lo que es más lamentable: destruyen familias de tanta
gente del sur.
El Estado no puede quedarse ausente y de brazos cruzados, sino que debe actuar con
determinación, y eso depende de nosotros hoy. Es lo que piden nuestros compatriotas, lo que
claramente quedó demostrado en una consulta ciudadana que se hizo hace pocos días.
Por eso, hago una simple pregunta: ¿de qué lado estamos? ¿Estamos del lado de los delincuentes
y los narcoterroristas, y de los que incluso llevan adelante leyes de indulto? Bueno, en ese caso
voten en contra. ¿O estamos del lado de las víctimas para recuperar el orden y para que vuelva el
respeto por quienes visten de uniforme? En ese caso votemos a favor.
Sin pensarlo, votamos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, nos encontramos ante una nueva prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia para las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, justo cuando se
cumplen nueve años del asesinato del matrimonio Luchsinger-Mackay, lo que es una prueba más
de lo tarde que han llegado el Estado de Chile y los distintos gobiernos a enfrentar la violencia, el
narcotráfico y el terrorismo que se sufre en la zona sur de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamentablemente, debido a la complacencia de parlamentarios y autoridades con comunidades y
grupos terroristas que han actuado amparándose en una supuesta causa indígena o mapuche, los
que han aumentado su armamento y han mejorado su formación, la violencia ha ido avanzando y
afectando, también, las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Recientemente, ocurrieron ataques en la comuna de Fresia, en la Región de Los Lagos, y en la
comuna de Río Bueno, en la Región de Los Ríos. El primer caso ocurrió en el sector de Collihuinco
y el segundo, la noche del 26 de diciembre, donde en un predio ubicado en las cercanías del retén
de Carabineros del sector de Carimallín, desconocidos destruyeron una cantidad enorme de bolos
de forraje que se encontraban en ese lugar, lo que significó pérdidas millonarias para el agricultor
afectado y la pérdida de toda su cosecha de alimento para el invierno. Ayer, también ocurrió un
hecho violento: a 10 kilómetros de la provincia de Osorno, hubo una toma de un terreno forestal.
En el sector viven varios integrantes de comunidades mapuches.
No es posible repetir la historia y permitir que lo que ocurrió y continúa ocurriendo en las zonas
bajo estado de excepción constitucional de emergencia se replique en otras zonas del país. Por
eso, por supuesto que votaré favorablemente para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia.
Además, pido al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y al gobierno
del Presidente Piñera que decreten estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias ubicadas en las regiones de Los Ríos y Los Lagos, ya que también están siendo víctimas
del terrorismo. No dejemos en el desamparo a comunas como Río Negro, San Juan de la Costa,
Fresia y Purranque, entre otras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Barros ;
García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Meza ; Paulsen ; Pérez, don José
; Sabag , y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de
productos, insumos o maquinaria agrícola". Boletín N° 14109-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Barros ; García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Meza ; Paulsen ;
Pérez, don José ; Sabag , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de
los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y
Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
regular el procedimiento de término del contrato de suministro de
servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 14148-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de los diputados señores Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ;
Naranjo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Miguel ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid; Girardi ;
Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como falta la conducta de botar desechos en lugares no
habilitados para ello, y para aumentar la sanción aplicable a las faltas que
indica". Boletín N°14236-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras
Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir las
alteraciones gramaticales y fonéticas que desnaturalicen el lenguaje, en la
educación parvularia, básica y media". Boletín N° 14272-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la
diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación media
la asignatura de educación cívica". Boletín N° 14303-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las bases
curriculares de la educación media la asignatura de educación cívica". Boletín N°
14303-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y
de la diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Jürgen-sen ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de
las diputadas seño-ras Del Real y Flores, doña Camila , que "Modifica la
Carta Fundamental, para hacer aplicables a todos los procesos penales, los
procedimientos contemplados en el Código Procesal Penal". Boletín N°
14306-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Jürgensen  ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo  , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Jürgensen ;
Rathgeb ; Romero , y Torrealba , y de las diputadas señoras Del Real y
Luck , que "Modifica la ley Nº20.920, que Establece un marco para la
gestión de residuos, la responsabili-dad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para agregar entre los produc-tos prioritarios a que
se extiende la responsabilidad del productor, los teléfonos ce-lulares".
Boletín N° 14305-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Jürgensen  ; Rathgeb  ; Romero  , y Torrealba  , y de las diputadas
señoras Del Real y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen, Álvarez-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Salamanca, Lorenzini, Paulsen, Schalper, Urrutia, don Ignacio;
Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro, que "Modifica la ley N° 19.884,
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, y la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos
políticos, para reducir el aporte fiscal a campañas electorales y partidos
políticos". Boletín N° 14324-06.
Ver texto moción
Diputados  señores  Jürgensen ,  Álvarez-Salamanca ,  Lorenzini ,  Paulsen ,  Schalper ,  Urrutia,  don
Ignacio; Urruticoechea, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen, que "Modifica la Carta Fundamental, para prohibir las acciones
obscenas, impúdicas o con contenido sexual explícito, en marchas,
protestas y manifestaciones sociales". Boletín N°14321-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen ,
Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco
Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina ,
Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas señoras Del Real,
Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco Central de informar sus políticas y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la dictación de normas generales a la Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo  y Schalper , y de
las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que "Declara el 7 de noviembre de cada año
como el Día Nacional de las Víctimas del Comunismo". Boletín N° 14697-24.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Jürgensen ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Jürgensen y Urrutia, don Ignacio , que "Declara las carreras a la chilena
como deporte nacional y reconoce su importancia histórica y tradicional".
Boletín N° 14713-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
COBERTURA GES PARA CIRUGÍA DE SEGUNDO SENO NO SOMETIDO A
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA COMO CONSECUENCIA DE CÁNCER DE MAMAS.
(N° 1.466)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.466, presentado por la Bancada Renovación
Nacional. El prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.466, de las diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real y Camila Flores ; y
de los diputados Bernardo Berger , José Miguel Castro  , Francisco Eguiguren  , Tomás Fuentes  ,
Harry Jürgensen , Pablo Prieto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Disponer los actos administrativos que permitan disminuir de 50 a 40 años de edad en las
mujeres afiliadas a Fonasa que puedan realizarse gratuitamente mamografías preventivas, a la luz
de lo importante que es la detección temprana del cáncer de mamas en la evolución del paciente.
2. Aumentar la cantidad de cirugías de reconstrucción mamaria, fijando un plazo para su
realización tras una mastectomía. Asimismo, mientras este plazo continúe siendo superior a la
vida útil de las prótesis, evaluar cambiar los proveedores para que las prótesis duren más tiempo
o, alternativamente, permitir la reposición de estas cuando sufran daños a causa del uso.
3. Incluir dentro de la cobertura GES, para la reconstrucción mamaria por cáncer, la cirugía del
segundo seno que no fue sometido a operación, para que ambos tengan el mismo tamaño y
aspecto, con el objeto de evitar el sufrimiento y los graves efectos psicológicos que se derivan de
no contar con ambos senos de igual tamaño y aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE EDADES DE POSTULACIÓN A BENEFICIOS DE LEY N° 21.135
SOBRE INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE
INDICA (N° 1.490)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.490, presentado por la Bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.490, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real  y Karin Luck , y de
los diputados Pablo Prieto , Harry Jürgensen y Diego Paulsen La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de sus atribuciones
constitucionales, amplíe las edades de postulación a los beneficios de la ley N° 21.135, sobre
incentivo al retiro de los funcionarios municipales, en el sentido de permitir que todos aquellos
trabajadores, cuya edad fluctúe entre los 60 años de edad y los 75 años de edad, que hayan
desempeñado sus funciones entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre del año 2025, puedan
postular  a  dicho  retiro  en  el  tiempo  que  ellos  estimen  prudente,  pudiendo  renunciar
voluntariamente a cambio de un incentivo económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DEL ESTADO EN ZONAS DE LA ARAUCANÍA,
INEFICACIA EN ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y SOMETIMIENTO A LA JUSTICIA
A QUIENES COMETEN ACTOS TERRORISTAS (N° 1.564)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.564, presentado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.564, de los diputados Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Miguel
Mellado , Cristóbal Urruticoechea  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y René Manuel García  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la ausencia del Estado en vastas zonas de La Araucanía y en la provincia de Arauco, y la ineficacia
estatal para hacer frente a la violencia y someter a la acción de la justicia a quienes cometen
actos terroristas y atentados los que, en los últimos días, han cobrado la vida de un nuevo mártir
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Emplazamos al Jefe de Estado a dar cumplimiento cabal a su deber constitucional de dar
resguardo a la población y conservar el orden público interior, entendiendo que la seguridad de la
población y la paz social constituyen el núcleo básico de su mandato. En este orden de cosas,
exigimos se dote a las policías de las herramientas jurídicas y el armamento adecuado para hacer
frente a grupos armados que importan un desafío a la acción del Estado, apoyando de manera
decidida y sin ambigüedades la labor policial en esta fundamental misión para la integridad del
Estado de derecho.
Finalmente la Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con Carabineros de Chile y la familia
del sargento primero Francisco Benavides García , que en paz descanse, y aprovecha la
oportunidad para agradecer la labor de sus miles de hombres y mujeres que arriesgan la vida a
diario en defensa de sus compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.605, suscrito por los diputados Jorge Rathgeb  , Harry Jürgensen  ,
Miguel Mellado , Iván Norambuena , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez y Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados reivindica el legado histórico del general Manuel Baquedano y solicita el
retorno de su estatua a la plaza que lleva su nombre, como una manera de honrar su memoria y la
de los miles de chilenos que combatieron y dieron su vida por la patria.
Igualmente, requerimos el compromiso de la autoridad gubernamental de disponer todos los
medios para asegurar la integridad del monumento como parte del patrimonio nacional, y
aprovechamos la oportunidad para rechazar los actos vandálicos de los cuales fue objeto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 14 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN Y CALIDAD DE RUTAS
TURÍSTICAS Y DE SEÑALÉTICA MODERNA PARA TALES EFECTOS (N° 791)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 791.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de los diputados Sebastián Álvarez , Harry Jürgensen , Pablo Kast ,
Patricio Rosas , Bernardo Berger , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Molina y Alejandro Bernales , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, impulse la creación de un
sistema nacional de certificación y calidad de las rutas turísticas, además de una señalética
moderna para efectos turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PAGO DE TOTALIDAD DE DÍAS DE LICENCIAS MEDICAS POR COVID-19
INDEPENDIENTE DEL NÚMERO DE DÍAS Y DEL SISTEMA DE SALUD DEL
BENEFICIARIO (NO 1.118)
El señor PAULSEN (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.118, de los diputados señores Leonidas Romero  , Harry Jürgensen  ,
Andrés Celis , Gonzalo Fuenzalida y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la
pandemia provocada por Covid-19 o coronavirus han afectado enormemente a la gran mayoría de
la clase trabajadora, quienes han visto disminuido gravemente sus ingresos e incluso han perdido
su fuente laboral y atendido a que se ha anunciado por parte del Minsal una modificación en los
días de cuarentena para quienes han dado positivo o han estado en contacto con personas
contagiadas o son sospechosos de contagio por Covid-19, disminuyendo de 14 a 10 días y en
algunos casos a 4 días la cuarentena obligatoria, instruir al señor ministro de Salud disponer que
los días por licencias médicas por Covid-19 se cancelen en su totalidad, independiente de los días
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de licencia y del sistema de salud que tenga el trabajador afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
MEDIDAS PARA FORTALECER LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE
COOPERATIVAS, SUS PROVEEDORES Y EMPRENDIMIENTOS ASOCIADOS (N°
1.143)
Corresponde tratar la resolución N° 1.143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1143, de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Daniella
Cicardini , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Ximena Ossandón , Camila Vallejo y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Instruya al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que la División de Asociatividad
(DAES) inicie un programa de colaboración con las cooperativas de Chile, de manera de generar
herramientas que permitan a estas superar sus dificultades administrativas.
2. Restablecer y fortalecer los programas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que van
en apoyo de la gestión comercial y productiva de las cooperativas agrícolas y sus proveedores,
tales como el Programa de Alianzas productivas, el Programa de Asociatividad Económica y otros.
3. Creación de un Fondo de Garantía Cooperativo por US $10 millones por una sola vez. Con ello se
podrían beneficiar unas 400 cooperativas de menor tamaño y unos 8 mil emprendimientos
asociados.
4. Ampliar el acceso al Programa Red Asociativa de la Corporación de Fomento de la Producción
(Corfo),  mediante  una  inyección  de  recursos  que  permitan  ir  en  auxilio  de  miles  de
emprendimientos asociados que lo requieren para fortalecer su productividad y competitividad.
5. Eliminar transitoriamente el aporte en dinero como requisito de postulación de los programas
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), facilitando el acceso a los mismos de las cooperativas de trabajo, agrícolas, pesqueras
o de servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN A LOS ORGANISMOS CORRESPONDIENTES PARA
PRORROGAR O CONDONAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EL PAGO DE LAS
PATENTES DE ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA ALERTA SANITARIA
DECRETADA POR LA CRISIS DEL COVID-19 (N° 1.147)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.147.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.147, de los diputados Pablo Prieto, José Miguel Castro , de la diputada
Sofía Cid  , de los diputados Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada
Paulina Núñez  , del diputado Diego Schalper  y de la diputada Karin Luck  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de las facultades que le confiere el
literal d), del inciso segundo, del artículo 3 de la ley N°16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice
a los municipios para prorrogar o condonar, total o parcialmente, el pago de las patentes de
alcoholes, dispuestas en la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUIR EXCEDENTES O
REMANENTES DE 2020 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR JUNTA GENERAL DE
SOCIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14067-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o remanentes del año
2020, sin necesidad de celebrar una junta general de socios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos
proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de
marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sin urgencia, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de
los diputados señores Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Diego
Paulsen , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sofía Cid y Catalina del Real, que modifica la Ley General de Cooperativas, autorizando a las
cooperativas a distribuir los excedentes o remanentes de 2020 sin necesidad de celebrar una
junta general de socios (boletín Nº 14067-03).
Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:
Permitir transitoriamente a las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el
ejercicio económico 2020 que puedan, sin necesidad de celebrar una junta general de socios,
distribuir los excedentes entre sus socios, para lo cual se modifica la Ley General de Cooperativas.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado Cabe precisar que no hay
normas con ese carácter.
Normas que requieren trámite de la Comisión Hacienda No hay con ese carácter.
Aprobación del proyecto en general y en particular
El proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Boris Barrera , Alejandro Bernales , Harry Jürgensen , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo y Rolando Rentería , y la diputada señora Sofía Cid .
Artículos e indicaciones rechazados
No hubo indicaciones ni artículos rechazados.
Relación descriptiva del proyecto
La iniciativa parlamentaria consta de un artículo único, que añade un nuevo artículo 13 transitorio
al decreto con fuerza de ley Nº 5 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el
texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, que establece
que, en relación con el ejercicio 2020, se autoriza a distribuir a las cooperativas, sin requerir la
celebración de una junta general de socios, bastando solo con el acuerdo del Consejo de
Administración o la decisión del gerente administrador, según corresponda, el excedente entre sus
socios, debiendo cumplir en todo caso en forma previa con las obligaciones legales que les
incumben y demás requisitos, para lo cual se modifica la Ley General de Cooperativas.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en estudio modifica el citado decreto con fuerza de ley N° 5, referido a
la Ley General de Cooperativas, incorporando un artículo 13 transitorio de acuerdo con lo
reseñado en el acápite anterior.
Discusión y votación del proyecto
En el marco del debate general de la moción, se precisó que este proyecto es prácticamente igual
al que varios diputados presentaron el año pasado por la situación especial que se vive desde
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marzo de 2020 en nuestro país ocasionada por la pandemia de la covid-19, lo que ha redundado
en diversas medidas sanitarias adoptadas por la autoridad que hacen que las cooperativas no
puedan celebrar juntas generales de socios. Como consecuencia de ello, muchos asociados de
cooperativas han manifestado su inquietud al respecto y piden nuevamente eliminar ese trámite
para acceder de forma más rápida a los excedentes.
Se trata de un proyecto simple y claro, por lo que insto a aprobarlo.
Esta moción es similar a una presentada por varios diputados el año 2020 (boletín Nº 13684-03),
aprobada por unanimidad, que derivó en la ley Nº 21.270, publicada en el Diario Oficial el 6 de
octubre de 2020, donde se esgrimen los fundamentos y argumentos que también sirven de base y
sustento a esta iniciativa, por lo que los diputados miembros de la comisión los hacen suyos y, de
esa forma, se justifica abordar normativamente este asunto.
Teniendo en vista los argumentos contenidos en la moción y las consideraciones, antecedentes y
opiniones contempladas precedentemente en el informe despachado por esta comisión sobre este
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Cooperativas, autorizando a
las cooperativas a distribuir los excedentes o remanentes de 2019 sin necesidad de celebrar una
junta general de socios (boletín Nº 13684-03), las señoras diputadas y los señores diputados
miembros de la comisión, en votación única, aprobaron en general y particular esta iniciativa
parlamentaria, sin sufrir, por ende, modificaciones el artículo único de este proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE PROGRAMA DE RECUPERACIÓN DE SUELOS
DEGRADADOS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados es uno de
los principales instrumentos de fomento del Ministerio de Agricultura. Tiene por objeto fomentar el
uso de prácticas y la aplicación de insumos que permitan detener o revertir los procesos de
degradación de los suelos y recuperar sus niveles de productividad, y, así, generar mejores
condiciones para la incorporación de los agricultores a los procesos productivos.
No obstante, en febrero del próximo año expira la vigencia de la ley N° 20.412, que establece un
sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios.
Ese programa está destinado a todos los productores agrícolas del país y ha tenido un impacto
positivo, porque ha permitido mejorar y mantener la calidad de las praderas, pero el término de
ese exitoso programa genera una gran preocupación entre los agricultores del país.
En sus inicios, el programa se concibió como un medio para compensar el impacto negativo que
generó la apertura comercial a las importaciones de carne, leche y granos desde los países del
mercado del Cono Sur, el Mercosur.
Actualmente, el Programa de Recuperación de Suelos, establecido en la ley N° 20.412, es uno de
los principales instrumentos de fomento del Ministerio de Agricultura. Ese programa devuelve la
mano a nuestra bondadosa tierra, que tanto nos da a través de sus praderas.
Lo que preocupa hoy, Presidente, es que el artículo 1° de la ley N° 20.412 establece por un lapso
de doce años, contados desde la vigencia de esta ley, un sistema de incentivos para contribuir a la
sustentabilidad agroambiental del recurso suelo. Como la mencionada ley entró en vigencia en el
mes de febrero de 2010, en febrero de 2022 perderá su vigencia.
Por lo anterior, solicito oficiar a la ministra de Agricultura, para solicitarle al Ejecutivo que ingrese
cuanto antes, con urgencia, a este Congreso, un proyecto de ley para extender la vigencia del
Programa de Recuperación de Suelos Degradados y asegurar la disponibilidad presupuestaria para
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
continuar su ejecución en los próximos años.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el puente ubicado en el Sector Los
Maitenes, ruta 215, km. 18 interior, Osorno , y disponer su reparación, por las consideraciones que
expone. (71915 de 23/03/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el puente ubicado en el Sector Los
Maitenes, ruta 215, km. 18 interior, Osorno , y disponer su reparación, por las consideraciones que
expone. (71917 de 23/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el puente ubicado en el Sector Los
Maitenes, ruta 215 km. 18 interior, Osorno , y disponer su reparación, por las consideraciones que
expone. (71918 de 23/03/2021). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el puente ubicado en el Sector Los
Maitenes, ruta 215 km. 18 interior, Osorno y disponer su reparación, por las consideraciones que
expone. (71919 de 23/03/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentra el puente ubicado en el Sector Los
Maitenes, ruta 215 km. 18 interior, Osorno , y disponer su reparación, por las consideraciones que
expone. (71920 de 23/03/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a pequeños empresarios que desarrollan sus labores en dependencias a
cargo de la Corporación Nacional Forestal, a quienes, a pesar de no poder realizar sus actividades
por las medidas sanitarias adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19, se les ha cobrado
la concesión correspondiente al año 2020 y 2021, en los términos que requiere. (73307 de
26/04/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a pequeños empresarios que desarrollan sus labores en dependencias a
cargo de la Corporación Nacional Forestal, a quienes a pesar de no poder realizar sus actividades
por las medidas sanitarias adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19, se les ha cobrado
la concesión correspondiente al año 2020 y 2021, en los términos que requiere. (73308 de
26/04/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de establecer un permiso temporal especial para la
celebración de un matrimonio religioso y un aforo adecuado para asegurar, al menos, la presencia
de los novios y sus padres, por las consideraciones que expone. (73224 de 23/04/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de establecer un permiso temporal especial para la
celebración de un matrimonio religioso y un aforo adecuado para asegurar, al menos, la presencia
de los novios y sus padres, por las consideraciones que expone. (73225 de 23/04/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de que los locales del sector gastronómico que se
encuentren en comunas en fase 2, del plan Paso a Paso, puedan funcionar durante los fines de
semana y festivos, cumpliendo con la norma ya establecida respecto a los aforos, distancia entre
mesas y número de personas sentadas en cada una de ellas, en virtud de las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expone. (73964 de 13/05/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de que los locales del sector gastronómico que se
encuentren en comunas en fase 2, del plan Paso a Paso, puedan funcionar durante los fines de
semana y festivos, cumpliendo con la norma ya establecida respecto a los aforos, distancia entre
mesas y número de personas sentadas en cada una de ellas, en virtud de las consideraciones que
expone. (73965 de 13/05/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de que los locales del sector gastronómico que se
encuentren en comunas en fase 2, del plan Paso a Paso, puedan funcionar durante los fines de
semana y festivos, cumpliendo con la norma ya establecida respecto a los aforos, distancia entre
mesas y número de personas sentadas en cada una de ellas, en virtud de las consideraciones que
expone. (73966 de 13/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Aportes que el Estado se encuentra obligado a realizar a los
partidos o candidatos a una elección popular, cuyo monto se encuentra vinculado al número de
votos obtenidos por el candidato y/o partido. Asimismo, refiérase al costo estimado para las
elecciones parlamentarias fijadas para este año, en un escenario de voto voluntario y voto
obligatorio. (74594 de 28/05/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de evaluar la flexibilización de los criterios que
permiten viajar al extranjero, en el marco de la pandemia por Covid19, en virtud de las
consideraciones que expone. (74804 de 04/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de evaluar la flexibilización de los criterios que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permiten viajar al extranjero, en el marco de la pandemia por Covid19, en virtud de las
consideraciones que expone. (74931 de 04/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ; -Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cursos,  centros,
programas y planes de estudio que se refieran a temáticas relacionadas con estudios de género,
ideología de género, perspectiva de género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus
principales características e individualizando a los funcionarios o docentes que están a cargo de
ellos. (76051 de 09/07/2021). A Universidad de Santiago de Chile
-Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;-Diputado  Jürgensen,  don  Harry  .  Cursos,  centros,
programas y planes de estudio que se refieran a temáticas relacionadas con estudios de género,
ideología de género, perspectiva de género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus
principales características e individualizando a los funcionarios o docentes que están a cargo de
ellos. (76052 de 09/07/2021). A Universidad de Chile
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales que es entregado anualmente por el Estado a organizaciones, asociaciones y programas
relacionados con la identidad de género y la diversidad sexual, especificando cuáles son esas
organizaciones y programas, y señalando cómo se utilizan dichos recursos, dando respuestas a los
demás requerimientos que formula. (76053 de 09/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales que es entregado anualmente por el Estado a organizaciones, asociaciones y programas
relacionados con la identidad de género y la diversidad sexual, especificando cuáles son esas
organizaciones y programas, y señalando cómo se utilizan dichos recursos, dando respuestas a los
demás requerimientos que formula. (76054 de 09/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76055 de 09/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76056 de 09/07/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry . Monto de recursos
fiscales entregados anualmente por el Estado al Museo de la Memoria, en los términos que
requieren. (76057 de 09/07/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Implementación del denominado “Plan Frontera Protegida”, por
el que se flexibilizaron las normas que regulan los viajes al extranjero, en especial de aquellas
personas que cuenten con pase de movilidad, en los términos que requiere. (76408 de
25/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Jürgensen, don Harry . Implementación del denominado “Plan Frontera Protegida”, por
el que se flexibilizaron las normas que regulan los viajes al extranjero, en especial de aquellas
personas que cuenten con pase de movilidad, en los términos que requiere. (76409 de
25/07/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Las razones que habrían motivado la exclusión del Comité
Esperanza Llanquihue del proceso de adjudicación de terrenos para la vivienda en esa comuna.
(76673 de 30/07/2021). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Jürgensen, don Harry . Los parámetros y criterios empleados para adjudicar a la
empresa INSOK Ltda . un conjunto de proyectos de construcción en la comuna de Osorno, pese a
las multas que se impusieron por otros trabajos efectuados en la comuna de Puerto Montt. (76674
de 30/07/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . La posibilidad de llevar a cabo la fase de grupos de la Liga
Sudamericana de Básquetbol, cuya sede será la ciudad de Puerto Varas y que tendrá lugar desde
el 21 de octubre, implementando con anticipación los protocolos sanitarios y autorizaciones
respectivas para que la actividad pueda desarrollarse con presencia de público. (77141 de
12/08/2021). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Jürgensen, don Harry . La posibilidad de llevar a cabo la fase de grupos de la Liga
Sudamericana de Básquetbol, cuya sede será la ciudad de Puerto Varas y que tendrá lugar desde
el 21 de octubre, implementando con anticipación los protocolos sanitarios y autorizaciones
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas para que la actividad pueda desarrollarse con presencia de público. (77142 de
12/08/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputado Jürgensen, don Harry . La posibilidad de llevar a cabo la fase de grupos de la Liga
Sudamericana de Básquetbol, cuya sede será la ciudad de Puerto Varas y que tendrá lugar desde
el 21 de octubre, implementando con anticipación los protocolos sanitarios y autorizaciones
respectivas para que la actividad pueda desarrollarse con presencia de público. (77143 de
12/08/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Uso de munición expansiva o punta hueca en caza menor y
mayor, respondiendo a las demás interrogantes que plantea. (79337 de 20/09/2021). A Servicio
Agrícola y Ganadero .
Diputado Jürgensen, don Harry . Tramitación de la ampliación de solicitud de permanencia
definitiva del señor Robertino Nascimiento Pereira , por las consideraciones que expone. (79345
de 20/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante. S. E. el
Presidente de la República para que decrete Estado de Emergencia en provincias ubicadas en la
Región de Los Ríos y Región de Los Lagos, por las consideraciones que expone. (82290 de
29/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Recursos utilizados para
la inserción pagada en El Mercurio -página C5, a color y a página completa, publicada el día lunes
25 de octubre de 2021-, que contenía la declaración pública de la Universidad de Santiago de
Chile, señalando si se trata de recursos públicos o fiscales o si se trata de recursos provenientes
de otras fuentes de financiamiento distintas del Estado y el erario fiscal, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (82470 de 09/11/2021). A Universidad de Santiago
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo , Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidad de interponer sus
buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin que en uso de sus facultades
constitucionales decrete Estado de Emergencia en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, por las
consideraciones que exponen. (83364 de 28/12/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Conocimiento que ese ministerio tenía de la filtración de
nombres, direcciones y teléfonos de informantes reclutados por la inteligencia de Carabineros en
La Araucanía informado por Ciper, su veracidad, las medidas que se han tomado para evitar
posibles futuras filtraciones, como también si se han tomado medidas para proteger la identidad y
seguridad personal y del entorno de los eventuales informantes involucrados, indicando si se ha
investigado el origen de la filtración y las medidas sancionatorias que corresponderá aplicar a los
responsables de tan grave situación. (83566 de 11/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos .
Conveniencia de habilitar la Brigada Investigadora de Procedimientos Especiales (BIPE) de la
Policía de Investigaciones de Chile en las nuevas dependencias de su institución en la ciudad de
Osorno. (83556 de 11/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de cursos,
centros, programas y planes de estudio impartidos en la Universidad de Magallanes (UMAG) que
se refieren a temáticas relacionadas con estudios de género, ideología de género, perspectiva de
género, diversidad sexual y feminismo, detallando sus principales características y la cantidad de
recursos destinados anualmente a ellos. (83778 de 19/01/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14067-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una junta general de
socios. BOLETÍN N° 14.067-03
Acordado en sesión celebrada el día 30 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Sala de la Comisión, a 30 de marzo de 2021.
El Honorable Senador señor Elizalde abrió la discusión señalando que este proyecto tiene los
mismos fundamentos que el proyecto que aprobó esta Comisión el año pasado, correspondiente al
boletín Nº 13.684-03, que dio origen a la Ley Nº 21.270, y por lo tanto el debate respecto del
fondo ya se dio en dicha oportunidad, razón por la cual, para no repetir todo el debate, consultó a
los representantes del Ejecutivo si existe por parte de ellos algún inconveniente en prorrogar esta
ley por un año más.
La Coordinadora Legislativa y Jurídica del gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señora Ximena Contreras señaló que la iniciativa tiene los mismos fundamentos que el proyecto
tratado el año pasado por esta misma Comisión y, por lo tanto, comparten la necesidad de dar una
prórroga de un año más.
El Honorable Diputado señor Harry Jurgensen , uno de los autores de la moción, compartió lo
señalado por la Coordinadora del Ministerio, en el sentido de que los fundamentos del proyecto se
deben principalmente a la situación actual de pandemia, lo que hace imposible a las Cooperativas
dar cumplimiento a los requisitos legales para el reparto de sus excedentes, y por ende, se
propone la misma solución adoptada para los excedentes del año 2019. En tal sentido, señaló que
esta Comisión ya analizó un proyecto prácticamente igual el año pasado, y lo aprobó por
unanimidad, razón por la cual solicita que se le dé una tramitación expedita para su aprobación.
En la misma línea, el Jefe de la División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Eduardo Gárate, señaló que este proyecto sigue la misma lógica del proyecto del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
año pasado. En atención a las condiciones sanitarias se torna indispensable que los consejos de
administración o los gerentes administradores de las cooperativas puedan adoptar la decisión de
entregar liquidez a sus socios. En el proyecto actual se encuentran recogidas todas las
observaciones que se plantearon por esta Comisión al proyecto aprobado el año pasado, por lo
tanto, no incorpora modificaciones.
Agregó que considera importante para la historia de la ley, dejar constancia que la distribución de
remanentes siempre debe hacerse cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley General
de Cooperativas, el cual establece ciertas prelaciones que deben hacerse para entregar estos
recursos en dinero a los socios y, también, que los miembros del consejo de administración y el
socio administrador son responsables solidariamente respecto de los montos entregados a
distribución. En este sentido, señaló que, como Gobierno, apoyan esta iniciativa y la consideran de
gran ayuda para aliviar el bolsillo de los socios de las cooperativas.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que, en tal entendido entonces, no tiene mayor
sentido prolongar la discusión, toda vez que la Comisión de Economía ya abordó un proyecto
idéntico el año pasado, con igual propósito. Por lo anterior, propuso proceder a su votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14067-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una junta general de
socios. BOLETÍN N° 14.067-03
Acordado en sesión celebrada el día 30 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
El Honorable Senador señor Elizalde  abrió la discusión señalando que este proyecto tiene los
mismos fundamentos que el proyecto que aprobó esta Comisión el año pasado, correspondiente al
boletín Nº 13.684-03, que dio origen a la Ley Nº 21.270, y por lo tanto el debate respecto del
fondo ya se dio en dicha oportunidad, razón por la cual, para no repetir todo el debate, consultó a
los representantes del Ejecutivo si existe por parte de ellos algún inconveniente en prorrogar esta
ley por un año más.
La Coordinadora Legislativa y Jurídica del gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señora Ximena Contreras señaló que la iniciativa tiene los mismos fundamentos que el proyecto
tratado el año pasado por esta misma Comisión y, por lo tanto, comparten la necesidad de dar una
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prórroga de un año más.
El Honorable Diputado señor Harry Jurgensen , uno de los autores de la moción, compartió lo
señalado por la Coordinadora del Ministerio, en el sentido de que los fundamentos del proyecto se
deben principalmente a la situación actual de pandemia, lo que hace imposible a las Cooperativas
dar cumplimiento a los requisitos legales para el reparto de sus excedentes, y por ende, se
propone la misma solución adoptada para los excedentes del año 2019.  En tal sentido, señaló que
esta Comisión ya analizó un proyecto prácticamente igual el año pasado, y lo aprobó por
unanimidad, razón por la cual solicita que se le dé una tramitación expedita para su aprobación.
En la misma línea, el Jefe de la División de Asociatividad del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Eduardo Gárate, señaló que este proyecto sigue la misma lógica del proyecto del
año pasado. En atención a las condiciones sanitarias se torna indispensable que los consejos de
administración o los gerentes administradores de las cooperativas puedan adoptar la decisión de
entregar liquidez a sus socios. En el proyecto actual se encuentran recogidas todas las
observaciones que se plantearon por esta Comisión al proyecto aprobado el año pasado, por lo
tanto, no incorpora modificaciones.
Agregó que considera importante para la historia de la ley, dejar constancia que la distribución de
remanentes siempre debe hacerse cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley General
de Cooperativas, el cual establece ciertas prelaciones que deben hacerse para entregar estos
recursos en dinero a los socios y, también, que los miembros del consejo de administración y el
socio administrador son responsables solidariamente respecto de los montos entregados a
distribución. En este sentido, señaló que, como Gobierno, apoyan esta iniciativa y la consideran de
gran ayuda para aliviar el bolsillo de los socios de las cooperativas.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que, en tal entendido entonces, no tiene mayor
sentido prolongar la discusión, toda vez que la Comisión de Economía ya abordó un proyecto
idéntico el año pasado, con igual propósito. Por lo anterior, propuso proceder a su votación.
En votación, el proyecto de ley fue aprobado en general y particular, a la vez, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y
señores Durana y Elizalde. (Aprobado en general y particular, a la vez. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras señala que han
estudiado la iniciativa propuesta y empatizan con la situación sufrida por los emprendedores
afectados.
Explica que se ha solicitado la opinión del ministerio de Obras Públicas y del ministerio del Trabajo
respecto de esta iniciativa.
Si bien el objetivo es loable y se relaciona con la situación específica que aquí se presenta, pero
esta es una medida que podría ser perjudicial para las pyme porque al establecerse la
responsabilidad solidaria respecto del contratista, ello significará que las grandes empresas
dejaran de contratar a las pyme, atendido el riesgo de hacerse cargo de las responsabilidades y
deudas de estas empresas más pequeñas.
Propone que es necesario escuchar al ministerio del trabajo porque hay una ley vigente, y algunas
iniciativas, que regula estas materias de subrogación y poder hacer un análisis conjunto con los
tres ministerios que permita generar una solución que no afecte a las pyme.
Si bien la situación de las empresas en el norte es preocupante, no puede ser menos el que una
normativa de carácter general genere perjuicios a partir de la solución de un problema puntual,
que en todo caso requiere un análisis de mayor detalle y respecto de la industria que se refiere.
El diputado Jaime Naranjo hace ver que es una norma general para un problema que es de general
ocurrencia en el país a nivel de distintas industrias, de manera que advertir el riesgo de la
contratación de pyme es relativo, porque finalmente alguien debe hacer el trabajo y se le debe
pagar por ello.
La diputada Sofía Cid  señala que se reunió con el ministro de Economía por este problema, que
esta circunstancia se vivió cuando no se les pagaba el sueldo a los trabajadores y se hizo la misma
modificación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Opina que este tema no es nuevo, pero se debe legislar para poner fin a este abuso y pide que el
ejecutivo se pueda sumar a esta iniciativa.
El diputado Boris Barrera pregunta si no se pactaron las formas de pago en un contrato.
Recuerda que en la discusión del proyecto de pronto pago se propuso, pero no prosperó, que la
empresa no pague el IVA mientras no se le pague la factura, además no hay ninguna fiscalización,
porque se estableció la obligatoriedad de un registro para pagos distintos de lo ordenado, pero no
hay nada de ello.
Observa que independiente de quien sea el que debe pagar, la ley de pronto pago cayó en letra
muerta.
La diputada Sofía Cid explica que la ley no es retroactiva y si bien no les ayudará en la solución de
un problema, servirá para evitar estas situaciones a futuro.
El diputado Harry Jürgensen  recuerda que una preocupación constante de la Comisión es la
situación de las pyme, lo que se manifiesta de forma transversal.
El diputado Joaquín Lavín señala que sería importante escuchar la voz del gobierno, ministerio del
Trabajo y el de Obras Públicas, antes de votar en general y en particular.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03
Acordado en sesiones de 28 de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana
Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo
Díaz Díaz, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; 5 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y
señores José Miguel Durana Semir Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Harry Jürgensen Rundshagen, Joaquín Lavín León y Alexis
Sepúlveda Soto; 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel Durana Semir y Álvaro Elizalde Soto, y de los
Honorable Diputados señores Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz y Miguel Mellado
Suazo; 16 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Miguel Mellado
Suazo y Alexis Sepúlveda Soto; y 23 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel
Durana Semir, Álvaro Elizalde Soto y Jorge Pizarro Soto, y de los Honorable Diputados señores
Karim Bianchi Retamales, Marcelo Díaz Díaz, Miguel Joaquín Lavín León y Mellado Suazo.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que sería apropiado escuchar a los representantes del
retail porque solicitaron ser recibidos. Considera que, a pesar de que ellos están preocupados
respecto de una materia distinta del artículo 15 bis, y si bien en la sesión anterior no hubo
unanimidad para abrir el debate respecto de otras materias, igualmente la Comisión Mixta podría
recibirlos. Si no hay voluntad de hacerlo, no hay nada más que hacer, aunque le parece mal el
procedimiento, respecto de lo cual pidió dejar expresa constancia. Más adelante hizo presente que
el problema es respecto de la redacción de una norma que parecer no ser la más acertada. La
finalidad es aclararlo para que no se vean beneficiados unos sobre otros y, por sobre todo, no
perjudicar a los consumidores.
Por su parte, el Honorable Senador señor Durana  y Honorable Diputado señor Jürgensen  se
sumaron a lo expresado por el Honorable Senador señor Pizarro. Este último agregó que nunca es
tarde reabrir el debate para ir en defensa de los consumidores, respecto del punto relacionado con
descuentos asociados a un determinado medio de pago. Planteó que se debería invitar a las
asociaciones de consumidores y a la Fiscalía Nacional Económica. Ello permitiría aclarar cualquier
duda al respecto y mejorar el punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Esteban Velásquez, Presidente de la Comisión, planteó que debido al inminente
término de la sesión, se hace necesario celebrar una nueva con los mismos invitados y el
Ejecutivo, a objeto de formular las consultas que surgieron durante el transcurso de las
exposiciones y los aspectos que el Ejecutivo debe aclarar. Así se acordó.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Calisto  coincidió con algunos expositores, en el sentido de que el Ejecutivo
debiese apoyar con planes de fomento la puesta en marcha de este proyecto.
El diputado señor Jürgensen planteó la necesidad de avanzar en la tramitación del proyecto, ya
que incluso se trata de una cuestión de salud pública. Para eso se puede ir resolviendo dudas
durante la votación en particular.
La diputada señora Emilia Nuyado cree fundamental tomar el parecer de los pequeños productores
y de las comunidades indígenas en la tramitación de este proyecto, como se ha hecho en la
presente sesión. Sobre todo, después del ingreso del set de indicaciones formuladas por el
Ejecutivo, que modifican sustancialmente el proyecto. A ese respecto, también coincidió con que
se debe implementar un plan de fomento para ir en apoyo de las comunidades y pequeños
productores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Jürgensen consideró que puede resultar bajo el límite de 500 m3st de leña al
año que se fija para los pequeños centros de procesamiento de Biomasa, porque llevado a
números sería el equivalente a unos 15M$ anuales y pude resultar ser un margen muy estrecho,
dado que el ingreso anual promedio de una micro empresa sería de una 70M$. Por lo tanto, instó
al Ejecutivo a plantear subir esa cifra a unos 1.000 o 1.500 m3st.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Jürgensen se refirió al set de indicaciones que formulo en coautoría con el
diputado señor Marcos Ilabaca.
Indicó que éstas recogen lo planteado por agricultores y productores de biomasa.
La primera de ellas dice relación con lo que se debiese entender por un Pequeño Centro de
Procesamiento  de  Biomasa,  entendiéndose  por  tal  el  que  cuente  con  una  capacidad  de
procesamiento y comercialización anual igual o inferior a 500 m3st de leña al año, o su
equivalente en peso u otra unidad de medida de carbón vegetal, según lo determine un
reglamento.
La segunda dice relación con que la normativa que se legisla no se aplique al autoconsumo de
biocombustibles sólidos.
La última de ellas incorpora un artículo transitorio que establece que para los Pequeños Centros de
Procesamiento de Biomasa la obligación de certificación será exigible 24 meses después de que a
los demás Centros de Procesamiento de su comuna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Harry Jürgensen, consultó cómo podrían las pymes acceder a esas tecnologías
de secado de leña y al sistema de trazabilidad.
También, si existe algún estudio que indique en cuánto se mitigaría la contaminación por emisión
de co2 con la masificación de esta técnica.
Por otro lado, sobre el costo de la leña seca y trazable, y si la leña puede asimilarse a los bonos de
co2.
Por último, cómo podría aplicar la trazabilidad un pequeño productor de leña.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, también consultó sobre cómo esta tecnología
podría beneficiar a los pequeños productores que hacen un trabajo más bien artesanal en la
producción de leña y que en muchos casos es su sustento diario. Cómo esto no terminaría
encareciendo su producción o imposibilitando el continuar participando de la actividad.
El señor Márquez hizo presente que hay que distinguir entre los actores. No es lo mismo poner la
tecnología a disposición de compañías forestales o de grandes pymes, de más de 15.000 Mts2,
que de los pequeños productores, cuyo rol principal no es leñería, sino ganadería u otras
actividades, pero que de todas maneras llegan al mercado con 500.000 Mts2, lo que les permite
pasar el invierno.
Explicó que hace un par de años iniciaron un estudio con Indap para establecer modelos, de tal
manera que esos productores pudiesen acceder a este tipo de tecnologías. Eso es posible, pero
requiere de cierta participación del Estado, en información y capacitación para los medianos y
pequeños productores. No tanto para producir leña seca, sino más bien para poder llegar en
condiciones a los secadores tecnológicos y otorgarles la trazabilidad. Y las posibilidades son que
ellos mismos comercialicen su leña o lo hagan a través de otros actores.
Precisó que esto aplica para la leña que se comercializa en las ciudades. No es para la que se
consume en sectores rurales o semirurales.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto de la estimación de la mitigación de la leña seca trazable, señaló que está relacionado
también con la emisión de bonos de CO2, y se podría postular a ese tipo de financiamiento,
lográndose una baja en el precio incluso en un 30%.
En el caso de su tecnología de techo negro solar, las estimaciones dan cuenta que es posible una
disminución de entre un 4 a 2 de la contaminación, pero dejando de lado el uso de la antigua
estufa.
El señor Trujillo agregó que la trazabilidad es un factor que cada vez se está exigiendo más en los
mercados de destino, porque los consumidores están queriendo saber el origen legal de los
productos.
Destacó que estos sistemas son cada vez más baratos y que cuestan menos en proporción al
costo del producto. Por ejemplo, en relación al valor de un saco de leña, sería menos de un 0,5%
del valor del costo. Por lo tanto, es posible dar transparencia a los mercados a través de este
mecanismo. La modalidad más habitual es que sea el propio regulador –la SEC o los municipios- el
que entregue esto y sea el propio productor quien los aplique para poder cumplir con las
obligaciones.
El investigador del Instituto Forestal, INFOR, señor René Reyes, expuso apoyado en una
presentación en Power Point [3]. A modo de introducción, señaló que en 2004 participó junto a
otros investigadores en la elaboración del Sistema Nacional de Certificación de Leña, SNCL.
Manifestó que en esta ocasión pretende enfocarse principalmente en las tendencias que se
observan en el mercado de la leña y los biocombustibles sólidos, así como también en destacar los
principales temas que deberían ser considerados en este proyecto de ley, y los desafíos que se
abren para su implementación.
Indicó que la leña es la principal fuente de energía del sector residencial, y lejos la más relevante
que se produce en Chile, especialmente, en la zona centro-sur del país.
Explicó que en 2019 el consumo de leña en Chile fue de 12 millones de metros cúbicos sólidos.
Muy relevante.
Comentó que hasta 1995 el consumo de leña era mayor en zonas rurales, pero a partir de ese año
se igualó, y el consumo urbano superó al rural, principalmente por la migración del campo a la
ciudad. Con ello también comenzaron los problemas de contaminación del aire en las urbes.
Por su parte, también la leña crea una cadena de abastecimiento, trabajo y personas en torno a su
producción, comercialización y consumo, que sólo en la región de Los Ríos genera 2.000 empleos
directos. En la misma región la industria forestal genera 9.000 empleos directos, mientras que el
sector ganadero y lechero, 6.000. Es decir, se trata de un sector muy relevante para la zona
centro-sur.
En ese sentido, explicó que la energía que proporciona la leña a la ciudad de Valdivia tiene un
costo de 24 millones de dólares al año, los cuales quedan en la región. Si esa energía fuera
generada con kerosene o gas licuado, ambos importados, el costo sería de entre 3 a 4 veces
mayor. Es decir, el consumo de leña implica un ahorro importante para los valdivianos.
Preció que uno de los aspectos que explica el alto consumo de leña en nuestro país tiene que ver
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con la realidad social y la alta desigualdad que mantiene. Eso se asocia al concepto de pobreza de
energía, e incluso, muchas de esas familias, utilizando leña, no logran satisfacer sus necesidades
de calefacción y de energía. Es decir, que a pesar de que la leña es barata, todavía hay muchas
personas que pasan frío en sus casas. Por lo tanto, la idea de reemplazar la leña por otros medios
energéticos más caros es compleja y tendría un tremendo impacto social, agudizando el frío y la
humedad al interior de las viviendas, lo cual se traduce en problemas de salud.
Destacó que uno de los factores que hace más complejo el panorama en relación al consumo de
leña y que abulta innecesariamente su consumo es la mala aislación que tienen las viviendas. La
normativa de aislación térmica data del año 2000, por lo tanto, buena parte de las viviendas
chilenas no cuentan con aislación térmica. Eso hace que una casa promedio, que debería consumir
6 metros de leña, consuma más del doble.
Por otro lado, el alto contenido de humedad de la leña agrega contaminación al sobreconsumo por
falta de aislación. De ese aspecto la moción se hace cargo y fija un máximo de humedad de 25%,
pero se debe tener en cuenta que la madera es un material dinámico, que absorbe humedad en
invierno y la elimina en verano, y mucha leña se la acopia a la intemperie, de modo que aunque se
regule por ley, nada asegura que la leña que se utilice en los hogares tenga menos de un 25% de
humedad.
Con respecto al origen de la leña, señaló que existe la creencia de que en su gran mayoría
proviene del bosque nativo. Sin embargo, desde hace unos cinco años que el abastecimiento de
leña viene principalmente de plantaciones forestales, de desechos de plantaciones, incluso de
frutales y viñas, como en la región de O´Higgins. Hoy en día el bosque nativo pasó a un segundo
plano, con cerca del 45% del abastecimiento, pero eso tiene realidades locales distintas.
Al respecto, manifestó que la leña nativa se consume principalmente en la región de Los Lagos,
que  es  donde  se  están  produciendo  los  efectos  más  severos  sobre  el  bosque  nativo,
especialmente, en torno a la ciudad de Puerto Montt. En la región de Los Ríos el consumo de leña
es importante también, pero la presión sobre el bosque nativo es menor que en la de Los Lagos.
Lo mismo en La Araucanía.
Por su parte, señaló que el 95% de la madera que se extrae del bosque nativo se utiliza como
leña, pero mucha asociada a producción informal, tala ilegal, deterioro y degradación de bosques,
sin una asesoría técnica adecuada y, por lo tanto, generando un daño. Eso es muy fuerte en las
provincias de Chiloé, Llanquihue y en algunas zonas puntuales.
Por esa razón, cree importante que el proyecto no solo hable de la calidad de la leña sino que
también se refiera al origen de ésta.
Finalmente, concluyó que es muy positivo que se reconozca a la leña como combustible, se
definan sus características y se regule su comercialización, pero que la implementación de la ley
requerirá de articular una institucionalidad y disponer presupuestos adecuados, para lograr el
pleno efecto que se busca.
Opinó que el regular el contenido de humedad por ley puede ser un paso importante para reducir
la contaminación atmosférica, pero no se logrará sólo con esta medida, también es importante
considerar la aislación térmica de las viviendas.
Señaló que el proyecto debería incorporar un artículo que mandate a las distintas instituciones que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tienen competencias en el tema, a que se coordinen para abordar la complejidad del desafío, con
intersectorialidad.
Por último, manifestó que la ciencia tiene un rol muy importante en un ámbito como este. Por esa
razón, el proyecto debería fomentar la investigación en esta materia, porque existe un enorme
déficit de conocimiento en temas como, por ejemplo, secado de leña, pobreza de energía,
transición energética, etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Harry Jürgensen compartió plenamente los planteamientos que sostuvo la Conaf,
y solicitó precisar sobre la importancia del uso de la leña para el manejo sustentable del bosque
nativo, para derribar el mito, y la importancia del Acuerdo de París, en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Harry Jürgensen, en su calidad de autor del proyecto, destacó lo relevante del
uso de la leña en nuestro país y el impacto socioeconómico que tiene, principalmente en la zona
sur del territorio nacional, y, por lo mismo, lo importante que es establecer una regulación para el
uso de la leña y otros dendroenergéticos, como el carbón vegetal, pellets, briquetas, licor negro,
etcétera.
Destacó que se trata de una energía de carácter renovable, de un recurso local, sustentable y que
evita la deforestación. Ello, aunque suene contradictorio, toda vez que va ligado a planes de
manejo sustentable de bosques y que incentiva la reforestación, lo que, además, aumenta los
almacenes de carbono. Además, crea sinergias positivas entre los sectores forestal, agrícola e
industrial, reduciendo la tendencia al consumo de combustibles fósiles. También genera empleos
locales y se trata de producción descentralizada, que fomenta el desarrollo de economías locales.
A su vez, es muy importante para la economía familiar campesina y para las comunidades
indígenas.
Puso énfasis en que la trazabilidad debe ser un punto clave en este proyecto, para establecer con
seguridad cuál es el origen de la leña y si cuenta con planes de manejo de la Conaf. También
respecto de su proceso de secado, su certificación, los documentos para su traslado, la
autorización para su comercialización, etcétera.
Por otro lado, señaló que la leña tiene un acceso equitativo y su precio es significativamente
menor al de otros combustibles. Por ejemplo, la unidad calórica de la electricidad cuesta entre 6 y
8 veces más que la de la leña seca; el gas natural, entre 4 y 6 veces más; la parafina es 3 veces
más cara, y el pellets es entre 1,4 a 2 veces más caro que la leña.
A mayor abundamiento, trajo a colación el desabastecimiento de pellets que se sufrió en la zona
sur del país durante esta pandemia y en pleno invierno. Ello, a raíz de la política de recambio de
calefactores.
Estimó que leña es un combustible necesario y de fácil acceso, debido a la cantidad de bosques y
a las condiciones favorables para su uso, sumado a la independencia energética que tiene para las
regiones del sur del país.
Por otra parte, destacó que la leña, utilizada como un producto de calidad, con un contenido de
humedad inferior al 25% en base seca, genera un alto poder calorífico, reduce la contaminación y,
sin duda, mejora la calidad de vida de las personas, porque la leña húmeda genera contaminación
y tiene un impacto negativo en la salud.
En relación al proyecto de ley, destacó que lo que éste persigue es asegurar que la leña que se
comercialice se encuentre seca. O sea, con una humedad inferior al 25%, porque la falta de
regularización provoca la circulación de leña no apta o húmeda, y cerca del 75% de la leña que se
comercializa obedece a ese segmento. Por ejemplo, señaló que según estimaciones, en 2020 en
Osorno, de un total de un total de 500.000 metros cúbicos, sólo 100.000 corresponderían a leña
seca. Por lo tanto, el problema no es el uso de la leña sino que ésta no cumple con los estándares
necesarios de humedad para ser apta para un consumo adecuado y seguro. Esta leña húmeda es
la que no podría entrar en un camión a zonas urbanas para su comercialización.
En otro aspecto, comparó los impactos en la salud que provoca el uso domiciliario de combustibles
fósiles para calefacción, que producen gases de efecto invernadero no cuantificado, versus los de
la leña.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto de la electricidad, señaló que a diferencia de la leña, los impactos son en el origen, toda
vez que en Chile la mayor parte de generación eléctrica proviene de fuentes contaminantes
locales y globales, en especial, por las plantas a carbón y a gas natural de ciclo combinado, que
son productoras de gases de efecto invernadero.
En ese sentido, argumentó que el uso de la leña contribuye a la mitigación del cambio climático,
porque además de ser un recurso renovable, es el único combustible considerado carbono neutral.
Eso significa que a pesar de lo que pueda generar de CO2 en su proceso de combustión, en sus
distintas aplicaciones, éste es capturado por los bosques.
Además, destacó que Chile adoptó compromisos medioambientales dentro del marco del Acuerdo
de París. Entre ellos, manejar y mantener 200.000 hectáreas de bosque nativo. Ello sería
impracticable si no se permite dar uso posterior a su principal derivado, como lo es la leña.
Afirmó que de acuerdo con datos del Balance Nacional de Energía, de 2016, la leña y otros
dendroenergéticos son la segunda fuente de energía más importante del país, sólo superada por el
petróleo.
Por su parte, según la encuesta Casen de 2016, la penetración de la leña entre las regiones de
O’Higgins y Aysén, es de un 70%, siendo su uso principalmente el residencial, con un 98,47% del
total consumido.
Ahora, si se revisa la información por quintiles, la leña es de uso transversal en los hogares de la
zona centro sur del país: en los quintiles 1° al 3° tiene una penetración del 21%; en el 4°, de un
20%, y en el 5° quintil, de un 18%.
Asimismo, la leña representa cerca del 72% del presupuesto familiar entre las regiones de
O’Higgins y de Aysén. Eso demuestra que la leña forma parte de la cultura de esa zona de Chile.
Por ejemplo, en la Región de Los Lagos, el 91% de los hogares consume leña.
Por otro lado, si se revisa el mercado de la leña nos podemos dar cuenta que es altamente
informal y atomizado, conformado principalmente por medianos y pequeños productores, y la
comercialización de estos productos se realiza en la mayoría de los casos en la misma región
donde se produce, lo que genera un impacto positivo de las economías locales.
Agregó que el mercado de la leña residencial transa al año 800MU$, aproximadamente. Lo que
corresponde a un 0,3% del PIB y a un 16,2 del PIB silvícola forestal.
Además, en torno a la leña se estima que por cada 1.000 metros cúbicos que se producen,
transportan, procesan y secan se generan 6,4 empleos. Es decir, entre 50.000 y 80.000 empleos a
nivel nacional.
También, de acuerdo con cifras de la Conaf, en 2015, a nivel nacional existían 13,5 millones de
hectáreas de bosque nativo, de las cuales más de 6,5 millones eran totalmente aprovechables de
manera sustentable. Es decir, extrayendo solamente el crecimiento anual, existía un potencial
energético de oferta de biomasa disponible, para las regiones de Coquimbo a Magallanes, de 9,5
millones de toneladas de leña seca por año.
Concluyó que efectivamente existe un problema de contaminación ambiental en muchas ciudades
de nuestro país. Pero, para su solución debe haber un trabajo responsable. Y el cambio no va por
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prohibir el uso de la leña, que no hace más que desconocer las ventajas comparativas de este
insumo respecto de otros combustibles y, además, poner en riesgo a miles de chilenos a pasar frío
y a no poder optar con esta fuente de calor para pasar el invierno.
Por esas razones opinó que el rol del Estado debe consistir en regular la producción y
comercialización de este tipo de combustibles, fomentar sus buenas prácticas y fiscalizar su
cumplimiento. Eso lo llevó a presentar junto a un grupo de parlamentarios de la zona sur del país
este proyecto de ley, y espera que el Ejecutivo se haga parte activa de su discusión, aportando
desde el conocimiento e incorporando facultades y materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, que permita finalmente contar con una regulación para la leña, que es
un tema de mucha importancia para millones de chilenos, que diariamente utilizan este
combustible para cocinar y calefaccionarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.664-08
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández
Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling  Rodríguez,  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, intervino, como autor del proyecto, el diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
El diputado señor Harry Jurgensen, autor del proyecto, agradeció a la Comisión por tratar con
prontitud esta iniciativa.
Señaló que regular la producción y comercialización de la leña apunta directamente a la
protección de la salud de los chilenos y del medio ambiente. Agregó que no resulta tolerable que
la leña que se comercialice actualmente no sea apta, como un biocombustible seguro y que no
impacte gravemente el medio ambiente. Expresó que los artículos que se someten a consideración
de la Comisión de Hacienda, fueron aprobados de forma unánime por la Comisión de Minería y
Energía.
En ese sentido, argumentó que el uso de la leña contribuye a la mitigación del cambio climático,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque además de ser un recurso renovable, es el único combustible considerado carbono neutral.
Eso significa que a pesar de lo que pueda generar de CO2 en su proceso de combustión, en sus
distintas aplicaciones, éste es capturado por los bosques.
Además, destacó que Chile adoptó compromisos medioambientales dentro del marco del Acuerdo
de París. Entre ellos, manejar y mantener 200.000 hectáreas de bosque nativo. Ello sería
impracticable si no se permite dar uso posterior a su principal derivado, como lo es la leña.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
24) Del diputado Jürgensen, para agregar en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto
y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Para la reiteración, se requerirá haberlo
solicitado al menos tres veces, separadas entre sí por al menos dos semanas.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 9 en contra). Votó a favor el diputado Macaya. Votaron en
contra las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Castro, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Crispi, Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
5) Del diputado Jürgensen, para agregar, en el literal b) del artículo 16 B, a continuación de la
expresión “años” y antes del punto, la frase “sin admitir excepción alguna”.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Schalper -en reemplazo
de Durán-, Macaya y Ossandón. En contra Castro y Ricardo Celis. Se abstuvo Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
3) Del diputado Jürgensen, para intercalar en el inciso primero del artículo 16 B, entre las
expresiones “morir” y “es necesario”, la frase siguiente: “, facultad personalísima e indelegable,”.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Boric, Ricardo Celis, Longton -en reemplazo de Durán-,
Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza. En contra Castro, Andrés Celis, Crispi y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
15) Del diputado Jürgensen, para agregar en el inciso primero del artículo 16 A, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Será eutanasia cuando se trata de la causación de la muerte por un médico especialista en la
enfermedad del paciente, mediante la administración de una sustancia letal a una persona que lo
haya requerido. Será suicidio asistido o auxiliado la prescripción y dispensación de una sustancia
letal por parte de un médico especialista en la enfermedad del paciente, para que, en el evento de
que este la solicite, pueda autoadministrársela causando su propia muerte, siempre bajo
supervisión médica al momento de dicha administración y hasta consumarse la muerte.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra las diputadas y diputados Mirosevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola,
Castro, Ricardo Celis, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
25) Del diputado Jürgensen, para incorporar la siguiente letra f), nueva, en el artículo 16 B:
“f) Haber sido atendido debidamente por un médico psiquiatra, que examine su caso y, tras al
menos tres sesiones o consultas, diagnostique con absoluta certeza que, al momento de la
solicitud, el paciente se encuentra en pleno uso de sus facultades mentales, descartando
enfermedades de salud mental o dolencias psíquicas que afecten la voluntad del paciente.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 6 en contra, 2 abstenciones). Votó a favor el diputado
Sanhueza. En contra las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Celis,
Crispi, Parra y Torres. Se abstuvieron Schalper -en reemplazo de Durán- y Ossandón.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
44) Del diputado Jürgensen, para sustituir, en el artículo 16 I, la expresión “la asistencia médica
para morir” por “eutanasia o suicidio asistido”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
36) Del diputado Jürgensen, para intercalar, en el artículo 16 F, la siguiente letra h), nueva,
pasando la actual a ser letra i) y así sucesivamente:
“h. Asegurarse que el paciente no se encuentra en un cuadro psiquiátrico de ansiedad o depresión
que pueda de alguna manera disminuir la libertad de su decisión.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Gahona y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Ricardo
Celis -en reemplazo de Parra-, Rosas y Torres. Se abstuvieron Andrés Celis y Durán.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
40) Del diputado Jürgensen, para incorporar, en el artículo 16 G, el siguiente inciso final:
“Además, en todo momento, incluso un instante siquiera antes de la causación de la muerte,
tendrá derecho el paciente a desistirse de su solicitud por cualquier medio, incluyendo el lenguaje
kinésico o gesticular.”.
Se rechazó por no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 4 en contra). Votaron a favor los diputados
Andrés Celis, Gahona, Rosas y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Crispi,
Ricardo Celis -en reemplazo de Parra- y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
46) Del diputado Jürgensen, para reemplazar en el inciso final que se propone incorporar en el
artículo 391 del Código Penal, la expresión “asistencia médica para morir” por “eutanasia”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de
Boric-, Castro, Celis, Crispi, Parra y Torres.
Indicación formulada al artículo segundo del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
48) Del diputado Jürgensen, para reemplazar en el inciso segundo que se propone incorporar en el
artículo 393 del Código Penal, la expresión “la autoadministre con el fin de provocar su propia
muerte” por “suicide”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor, 5 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, Schalper -en reemplazo de Durán- y Ossandón. En contra Mirosevic -en
reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra y Torres. Se abstuvo Sanhueza.
Indicación formulada al artículo segundo del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
1) Del diputado Jürgensen, y también de Gahona, Macaya y Sanhueza, para suprimir la letra b, en
el numeral 2) del artículo primero.
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley. Habiéndose
cuestionado esa decisión, se confirmó la inadmisibilidad (5 votos por la admisibilidad, 7 en contra).
Votaron por la admisibilidad las diputadas y diputados Schalper -en reemplazo de Andrés Celis-,
José Miguel Castro -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. Votaron en contra de
la admisibilidad, los diputados Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo
Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
10) Del diputado Jürgensen, para reemplazar, en el artículo 16 E, en el inciso primero de su letra
c), la frase “asistencia médica para morir” por la siguiente: “para causar la muerte del paciente”.
Se declaró inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto.
Indicación declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
1) Del diputado Jürgensen, para sustituir el numeral 1 por el siguiente:
“1) Agréganse en el inciso segundo del artículo 5, las siguientes letras d) y e):
“d) Respetar y hacer cumplir la voluntad del paciente, respecto de la renuncia a los tratamientos
extraordinarios o desproporcionados, según sus circunstancias propias y de conformidad a la ley.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e) En el caso de aquellos pacientes que se encuentren en un estado terminal o con dolor severo no
oncológico, a recibir los cuidados paliativos tendientes a disminuir los dolores propios de su
enfermedad. Los cuidados paliativos son un derecho de todo paciente. En todo caso, para que
pueda accederse a la solicitud del paciente según lo dispuesto en los artículos 16 A, 16 B, 16 C y
16 D, este deberá haber recibido atención en cuidados paliativos durante al menos seis meses.”.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro (en reemplazo de Andrés Celis),
Gahona, Ossandón y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
8) Del diputado Jürgensen, para sustituir la oración que se agrega al final del inciso cuarto, en el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 16, por la siguiente:
“No podrá aplicarse lo dispuesto en los artículos 16 A, 16 B, 16 C y 16 D, sin que antes el paciente
haya recibido cuidados paliativos adecuados durante, al menos, seis meses.”.
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 3) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
12) Del diputado Jürgensen, para sustituir en la denominación del parágrafo &amp;3, nuevo, la
expresión “a solicitar la asistencia médica para morir” por la frase “la posibilidad de solicitar la
eutanasia o el auxilio al suicidio”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se rechazó por mayoría (8 votos en contra, y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Mirosevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola,
Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Schalper (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Ossandón
Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
10) Del diputado Jürgensen, para reemplazar el parágrafo &amp;3 por el siguiente:
“&amp;3. Del derecho del paciente a solicitar que se le cause la muerte o que se lo auxilie al
suicidio”.
Se rechazó por mayoría (6 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Schalper (en reemplazo de Andrés Celis), José Miguel
Castro (en reemplazo de Durán), Gahona, Macaya, Ossandón y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaron en contra los diputados Mirósevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola, Juan Luís
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
14) Del diputado Jürgensen, para intercalar en el inciso primero del artículo 16 A, entre las
expresiones “irremediable,” y “tiene” la siguiente frase: “y haya recibido cuidados paliativos,
incluso no oncológicos, adecuados durante al menos, seis meses”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor el diputado Schalper -en reemplazo de Andrés Celis- y la diputada Ossandón.
Votaron en contra las diputadas y diputados Mirosevic (en reemplazo del diputado Boric), Cariola,
Castro, Ricardo Celis, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13576-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS PARA EXTENDER TRANSITORIAMENTE EL PLAZO DENTRO
DEL CUAL DEBEN CELEBRARSE LAS JUNTAS GENERALES DE SOCIOS.
BOLETÍN N° 13.576-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Sofìa  Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis
Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura al artículo único del proyecto:
"Artículo único.
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Luego, la y los diputados señores Boris Barrera , Sofía Cid, Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Jaime
Naranjo , Rolando Renteria  y Alexis Sepúlveda  formulan una indicación sustitutiva del artículo
único, del tenor que sigue:
Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza de
ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 13°.- Extiéndase el plazo de las cooperativas para cumplir con la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6° hasta los 90
días posteriores a terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, declarado el 18 de marzo de 2020 a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
sus respectivas prorrogas, instancia en la que deberán ser tratadas, a lo menos, las materias
establecidas en los literales a) y b) del artículo 23 de la presente ley, cuando corresponda, para los
ejercicios que se encuentren pendiente de pronunciamiento por parte de la respectiva Junta
General.”.
Puesta en votación dicha indicación, se aprueba por asentimiento unánime.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Giorgio Jackson, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe
(9x0x0).
En consecuencia se rechaza reglamentariamente el artículo único del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13212-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA RESTABLECER EL VOTO OBLIGATORIO EN LAS ELECCIONES
POPULARES; 2) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA RESTABLECER EL
VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES, CON LAS EXCEPCIONES Y
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA
_____________________________________________________________________________________
____________ BOLETINES N° 13.212-07 Y 13.213-07, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta); Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Bernardo Berger; Andrés Longton, Gonzalo Fuenzalida (en reemplazo del
señor Bernardo Berger); Andrés Molina; Celso Morales, Luis Rocafull; Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e.- De la diputada Karin Luck y los diputados Harry Jürgensen y Leopoldo Pérez, para sustituirlo por
el siguiente:
“2. Incorpórase la siguiente disposición transitoria quincuagésima primera:
“QUINCUAGÉSIMA PRIMERA. Durante las elecciones presidenciales y parlamentarios del año 2021,
los ciudadanos que estando obligados para votar de conformidad al artículo 15 no lo hicieren,
serán penados con multa a beneficio municipal de media a dos unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección en un lugar situado a más de
doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave
debidamente comprobado ante el juez competente.
Las personas que durante la realización de una elección desempeñen funciones que encomienda
la ley N°18. 700 , se eximirán de la sanción establecida en la presente disposición, remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.
El conocimiento de estas infracciones corresponderá al Juez de Policía Local de la comuna donde
se cometió la infracción, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley N°18.287 .”.
-- Fue declarada inadmisible por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 5.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Se considerará para todos los efectos de la ley N° 16.744, que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, enfermedad profesional de los
trabajadores  y  trabajadoras  de  salud  preceptuados  en  el  artículo  1,  aquellos  trastornos
psiquiátricos y físicos causados por desgaste profesional como los riesgos psicosociales a los que
han estado expuestos desde la entrada en vigor del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Asimismo, contraer Covid-19 será considerado enfermedad profesional a todo evento, atendido a
los riesgos de la labor que desarrollan los trabajadores antes señalados.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Jurgensen, para reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
||“Para los efectos de la Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades  profesionales,  se  considerarán  como  enfermedades  profesionales  aquellos
trastornos psiquiátricos o físicos que sufran los trabajadores o funcionarios señalados en el artículo
1 de la presente ley, ocasionados por el desgaste profesional y los daños psicosociales a los que
han estado expuestos que guarden directa relación con la situación sanitaria que motivó el estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
Mediante la indicación, se busca precisar que la ocurrencia de ‘daños’ y no la exposición a
‘riesgos’ psicosociales es lo que motiva, entre las demás razones, la protección que otorga la ley.
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo, se aprobó por mayoría (6 votos a favor,
2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Gahona, Ossandón,
Parra, Sanhueza y Torres. En contra Cariola y Rosas. Se abstuvo Crispi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
5) Del diputado Jürgensen, para agregar un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero,
del siguiente tenor:
“Para acceder al beneficio señalado anteriormente, el funcionario o trabajador deberá contar con
al menos dos renovaciones anuales, salvo que sean destituidos por un sumario administrativo o
que cesen en sus funciones por el cumplimiento del plazo o función para el cual fueron
contratados.”.
Sobre el particular se manifestó que los requisitos que se proponen en la indicación son juiciosos,
toda vez que exceptúa de los derechos dispuestos en la ley a quienes sean destituidos previo
sumario administrativo y, en cuanto a las renovaciones anuales, sigue los criterios que la
jurisprudencia administrativa y judicial han dispuesto en la materia.
Sin embargo, se indicó que de acogerse la indicación, el proyecto se desnaturaliza, pues
precarizaría la situación de aquellos funcionarios que no son de planta, a quienes también se
desea proteger con esta iniciativa.
Sometida a votación se rechazó (2 votos a favor, 9 en contra). Votaron a favor los diputados José
Miguel Castro y Gahona. En contra Cariola, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Ossandón, Parra, Rosas,
Sanhueza y Torres.
6) Del diputado Jürgensen, para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes no será aplicable para aquellas personas que sean
contratadas de manera excepcional en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 o 36 del Código
Sanitario.”.
Sometido a votación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Cariola, Juan Luís Castro, Celis, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
Sometido a votación el resto del artículo, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Cariola, Juan Luís Castro, Celis, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza
y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Artículo 2.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Los funcionaros y funcionarias, trabajadores y trabajadoras, señalados en el artículo
anterior, que se encontraban prestando servicios al 18 de marzo de 2020, sin distinción de la
calidad contractual en virtud de la cual se encuentran vinculados con dichos servicios, tendrán
derecho  a  un  descanso  compensatorio  especial  de  catorce  días  hábiles,  con  goce  de
remuneraciones y compatible con los feriados legales correspondientes.
El referido descanso deberá usarse en forma continua dentro del período de dos años desde la
publicación de esta ley y contará como días trabajados para todos los efectos.
La solicitud del descanso compensatorio se hará por los mecanismos previstos para solicitar los
feriados legales y será prerrogativa del trabajador o funcionario determinar la fecha en que hará
uso del descanso dentro de la vigencia establecida en la ley.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “al 18 de marzo de 2020”
por la oración “desde el 18 de marzo de 2020”.
Se busca aclarar la situación en que quedan las personas a quienes no se les renovó contrato,
pues si no hubo renovación del mismo, no existe vinculación contractual actual.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron las diputadas y
diputados Cariola, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas y Torres. En contra Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2) Del diputado Jürgensen, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“El referido descanso deberá usarse en la forma que se acuerde con la institución donde sirven, en
la forma que determine un reglamento expedido por el Ministerio de Salud sobre la materia.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola,
Juan Luís Castro, Celis, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola,
Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
2) Del diputado Jürgensen, para reemplazar en el inciso primero, la expresión “fuero laboral” por
“estabilidad laboral”.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados
Cariola, José Miguel Castro, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y
Torres.
3) Del diputado Jürgensen, para eliminar, en el inciso primero, la expresión “así como de farmacias
y almacenes farmacéuticos”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al respecto, se observó que los establecimientos farmacéuticos han estado abiertos para la
atención de la población durante toda el periodo de pandemia, y expuestos al riesgo que ello
significa. Además, dada la dinámica de la pandemia, es probable que tales establecimientos sean
prontamente incorporados a la red integrada de salud, incluso como lugares en los que se realicen
inoculaciones.
Sometida a votación se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 5 en contra, 1 abstención). Votaron
a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Celis, Ossandón y Sanhueza. En contra
Cariola, Juan Luís Castro, Crispi, Parra y Rosas. Se abstuvo Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra a) que pasaría a ser b).
Intercala los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales a ser cuarto y quinto,
respectivamente y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos.
Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.".
La diputada Sepúlveda señaló que le preocupa que los proyectos que se vayan a bonificar sean
evaluados, teniendo en consideración lo mencionado en el artículo de 5° de la ley. Ejemplificando
con que quien tenga más recursos tendrá eventualmente una evaluación mayor.
Aclaró que no pretende que todo sea gratis, opinando que debiesen existir otros factores de
evaluación.
El diputado Ignacio Urrutia  afirmó que este tema debe ser evaluado porque si no se aprobaría
cualquier cosa. Respecto de los aportes, comentó que estos son absolutamente esenciales porque
no existen recursos para financiarlos a todos y, eso no afecta a los pequeños agricultores, toda vez
que ellos van a un concurso separado.
El diputado Sauerbaum aclaró que todas las variables luego son ponderadas en las bases de los
concursos, ya que la ley no ha detallado nunca cuales son los criterios reales que se tienen porque
para eso se hacen concursos y existe un reglamento al respecto. Estimó necesario establecer en la
historia fidedigna de la ley que el espíritu de la ley es beneficiar a los más pequeños, dejando
fuera en forma paulatina a los grandes agricultores.
La diputada Sepúlveda estimó necesario incorporar lo que tiene que ver con los equilibrios
territoriales.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró que es importante separar las
variables que permiten comparar los proyectos dentro de un mismo concurso de la posibilidad de
hacer concursos en distintos territorios, toda vez que esa posibilidad en la actualidad ya existe.
El señor Meneses, asesor del Ministerio, manifestó que la nueva letra j) que se pretende incorporar
más adelante, sería exactamente igual al inciso tercero, nuevo, que propone el proyecto del
Ejecutivo.
Por otro lado, dejó en claro que en la actualidad existen concursos diferenciados por distintos
tamaños de agricultores y, además, lo que el Ejecutivo hace a través de este proyecto es ajustar
los porcentajes de bonificación a los cuales pueden postular los distintos usuarios según su
tamaño. Asimismo, esbozó que, como una forma de nivelar la cancha, se estaría estableciendo la
posibilidad de que se puedan obtener pagos anticipados por los estudios o los trabajos de los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consultores que intervienen en los concursos de esta ley, con el objeto de favorecer a lo más
chicos y aportar más liquidez a la hora de utilizar los beneficios de la ley.
Sostuvo que no evaluar sería devaluar la eficiencia y eficacia de la ley Nº 18.450, al momento de
garantizar seguridad de riego en aquellas zonas que ya son de riego y poder llevarlo aquellas
zonas o territorios donde antes el agua no llegaba porque se perdía.
Por último, sugirió agregar la frase “propendiendo al equilibrio territorial” al final del nuevo inciso
segundo.
La diputada Sepúlveda opinó que no cree que esta ley sea exitosa, ya que solo lo ha sido para
algunas personas o empresas y, por lo mismo, se estaría intentando modificarla. Agregó que en
las provincias donde existen complicaciones no llegaría este instrumento.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la diputada Sepúlveda tiene razón, sin embargo, agregó que
los sectores a los cuales hace alusión no tienen agua por lo que se necesitaría efectuar pozos
profundos, obras que tienen valores muy elevados.
El diputado Jorge Sabag  manifestó que pretenden agregar una variable o elemento territorial en
los criterios de selección, con el objeto de privilegiar otros territorios, siempre que cumplan los
requisitos de la normativa.
El señor Federico Errázuriz reiteró que los objetivos de la ley se cumplen a través del mecanismo
concursal de esta, agregando que dicho elemento tiene dos elementos muy importantes, siendo
uno la definición de concursos (lo que se hace en las bases) y lo otro es la variable por las cuales
los proyectos que están en un mismo concurso se ordenan de mayor a menor puntaje. Acotó que
las variables que existen en la ley son bastante numéricas (superficie, costo, aporte), en cambio,
un equilibrio territorial como variable no es numérica.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Ramón Barros, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos e impulsar el equilibrio del desarrollo territorial de riego.”.
2. De las diputadas Álvarez , Nuyado , Rubio  y Sepúlveda  y, de los diputados Alinco , Barros,
Jürgensen, Sabag y Sauerbaum, para reemplazar el inciso tercero. por el siguiente:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto, ahorro de agua transferido y el equilibrio territorial.".
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad, (13-0-0). Por la
afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y, las
diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Acto seguido, se formulan las siguientes indicaciones complementarias al artículo único.
1.- De los diputados Alejandro Bernales; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Miguel Mellado y Harry
Jürgensen para sustituir la expresión “cien UTM”, por “trescientas UTM”.
2.- De los diputados Alexis Sepúlveda; Jaime Naranjo; Miguel Mellado; Harry Jürgensen para
intercalar entre la expresión “o publicitarias,” y “las empresas que”, la oración “ directamente a la
empresa o a través de mecanismo digitales dispuestos por el Sernac,”
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ambas indicaciones adhieren de forma telemática los diputados Sofía Cid ; Boris Barrera  y
Rolando Rentería.
Puesto en votación el artículo único con las referidas indicaciones, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro Velásquez y la
diputada señora Sofia Cid (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
5.-) Los diputados Ilabaca y Jürgensen proponen agregar un inciso final al artículo segundo del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente tenor:
“Pequeño Centro de Procesamiento de Biomasa: Centro de Procesamiento de Biomasa con una
capacidad de procesamiento y comercialización anual igual o inferior a 500 m3st de leña al año, o
su equivalente en peso u otra unidad de medida de carbón vegetal, según lo determine el
reglamento.”.
-Los diputados Ilabaca y Jürgensen RETIRAN LA INDICACIÓN. Argumentaron ésta se encuentra
contenida en la presentada posteriormente y que rola bajo el N°6.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
24) Los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban
Velásquez y Vidal proponen agregar el siguiente artículo 13:
“Artículo 13. Respecto de la producción de leña a cargo de personas pertenecientes a pueblos
originarios reconocidas por el Estado de Chile, se fomentarán sus técnicas y prácticas tradicionales
y culturales en el uso de la leña y se prestará apoyo técnico institucional con respeto a sus
prácticas culturales.”
-Puesta en votación la indicación de los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando,
Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban Velásquez y Vidal para agregar un artículo resultó aprobada
por la unanimidad de los diputados presentes (8x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela
Hernando y los diputados señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella
Cicardini), Jorge Durán; Eguiguren, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel),
Noman, Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Por el
mismo quorum en contra resultó RECHAZADA la indicación de la señora Nuyado, bajo el número
23, sólo respecto del artículo 13.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
29.-) Los diputados Ilabaca y Jürgensen proponen el siguiente Artículo Transitorio:
“Artículo Transitorio.- Sin perjuicio de las obligaciones establecidas en esta ley para los actores del
mercado de biocombustibles sólidos, para los Pequeños Centros de Procesamiento de Biomasa la
obligación de certificación será exigible 24 meses después que a los demás Centros de
Procesamiento de su comuna.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del
2022-01-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero
de 2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14543-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE
DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR
DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y
GAS DE RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N°
14543-03.
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno y Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Raúl Soto Mardones y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Del diputado Harry Jürgensen, al artículo 2 de la ley N° 21.249. para incorporar, a continuación
de la frase “se prorratearán”, la palabra “automática”. Y para eliminar los artículos 4 y 11 de la ley
N°21.249.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
Artículo nuevo.-
5. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo, pasando el actual artículo 5 a ser 6, y así
sucesivamente:
“Artículo 5.- Cualquier incumplimiento a lo señalado en los artículos 3 y 4, será sancionado
siguiendo el procedimiento establecido en el Título I, párrafo IV, de la ley N° 18.755 que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, con la multa de 2 a 50 Unidades Tributarias
Mensuales.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
De observarse la reiteración al incumplimiento, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y una multa de 100 a 500 Unidades Tributarias Mensuales. De constatarse un grave daño
al ecosistema donde se emplaza el musgo la mencionada multa será el doble.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (5 en contra, 1 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez,
Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Votó a favor el diputado Sebastian Torrealba.
Se abstuvo el diputado Hugo Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
Al artículo 4.-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para reemplazar el artículo 4, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 4.- Se prohíbe efectuar excavaciones relacionadas a actividades de cantera o extractivas
de ripio en sitios considerados como pomponeras o mallines. Igualmente, se prohíbe la extracción
de turba y evitar el drenaje de éstas con propósito de forestación o extracción productiva.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (6 en contra y 1 abstención).
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez, Hugo
Rey, Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Se abstuvo el diputado Sebastian Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 12017-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LAS TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión de 2 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Ascencio Mansilla (en reemplazo
de Daniel Verdessi), Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio (Presidenta) y Sebastián
Torrealba Alvarado.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini.
3. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry Jürgensen Rundshagen  y Alejandro Santana
Tirachini, para reemplazar el artículo 3, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 3.- Al momento de desarrollar la actividad de poda y cosecha del musgo Sphagnum, se
deberá asegurar su regeneración natural, para lo cual, se deberá cumplir las siguientes
condiciones:
a) Al momento de realizar la cosecha del Sphagnum, el propietario del terreno en donde se
emplazan los pomponales o mallines deberá elaborar un plan de manejo bajo la asesoría y
supervisión del Servicio Agrícola Ganadero. Ello en el marco del ejercicio de funciones del Servicio,
consagrado en el párrafo I, artículo 3, letras 1) y o) de la ley N° 18.755 que establece normas
sobre el Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) La poda del musgo deberá realizarse en forma manual, utilizando directamente la mano o una
herramienta manual, denominada horqueta u otra herramienta de similares características.
c) Las áreas de cosecha deberán ser priorizadas en relación a calidad y cantidad del musgo,
teniendo en consideración que el residuo del musgo que permanezca debe ser de al menos 5
centímetros y deberá permanecer al menos un 30% de cobertura del musgo sin cosecha. A su vez,
debe considerarse zonas de protección que nunca serán cosechadas, la cual será del 10% de la
superficie pomponal o mallín.
d) A modo de poder facilitar la fiscalización por parte de la autoridad competente, dentro de la
superficie total a cosechar, ésta se debe dividir en subparcelas iguales, para luego, colocar estacas
en los vértices de cada una de ellas, de esta forma, se facilitará el reconocimiento de las áreas de
trabajo y la distribución de las zonas de protección.
e) Para el ingreso a la turbera se deberá realizar caminos o huellas hechos con tapas de árboles de
la zona, para evitar que se propaguen especies exóticas invasoras. Para el caso de los
recolectores, éstos deberán llevar implementación que permita generar la menor compactación y
daño a la turbera, como al musgo.
f) Una vez finalizado el proceso de cosecha, el musgo recolectado debe ser limpiado dentro de la
turbera y dejado en montículos a modo que el agua que escurra se quede en la misma. Los restos
vegetales de otras especies que se encuentren producto de la limpieza, de igual forma deberán
quedar dentro de la turbera conformando montículos, a modo de contribuir con la regeneración
natural del musgo.
g) El área de cosecha se debe mantener siempre limpia, libre de residuos: cajas de cigarrillos y sus
derivados, papeles, bolsas u otro elemento asociado.”.
Fue rechazada por mayoría de votos (5 en contra, 1 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra los las diputadas y diputados Ricardo Celis, Félix González, Catalina Pérez,
Gastón Saavedra y Marcela Sandoval.
Votó a favor el diputado Hugo Rey.
Se abstuvo el diputado Sebastian Torrealba.

======================================================================
LEGISLATURA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80816/1/4603_10000.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 19-02-2026
 Labor Constituyente
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura Convención Constitucional
Del 04 de julio de 2021 al 04 de julio de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Constituyente ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en las actas de Pleno y Comisión de las sesiones de la Convención
Constitucional, referidas a las participaciones de los convencionales constituyentes, documentos,
fundamentos, debates y votaciones que determinan las decisiones en cada etapa del proceso de
formación de la Propuesta de Constitución.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Labor Constituyente de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Acta de Sesión en Pleno: Convención Constitucional. Sesión: Sesión en Sala Número 82.
Legislatura: Legislatura Convención Constitucional. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
TÍTULO
El señor JOHN SMOK (secretario).-
Tiene la palabra el convencional Harry Jürgensen
El señor HARRY JÜRGENSEN.-
Muchas gracias, Secretario. Saludo a la Mesa y a todos los convencionales.
Ya se han referido varios convencionales al impacto negativo que causará la eliminación del
Senado y del sistema bicameral, a la creación de un débil consejo de las regiones, a la falta de
peso y contrapesos, a la ausencia de propuestas que mejoren la representación y el desarrollo de
las regiones y a la concentración del poder que nadie quiere. Sobre esos temas quería hablar.
Pero el convencional Chahin recordaba a los senadores designados e inspiró mi intervención, y
como estamos aquí para confrontar ideas, argumentarlas con respeto, con el objetivo de mejorar
la vida de todos los chilenos, y proponer la mejor forma de constituirnos quiero hablar de los
parlamentarios designados y no elegidos.
Ya en el año 90 los chilenos manifestaron claramente su oposición a los senadores designados y
fueron eliminados, porque era contrario a los principios básicos de la democracia representativa;
porque son privilegios inaceptables para ciertas instituciones; porque establece parlamentarios de
categorías diferentes; porque aplica diferencias profundas en la representación de unos con
respecto a la de otros.
Al revisar la propuesta del informe de Sistema Político, concluyo que el sistema de parlamentarios
designados volvería al Congreso, pero ahora bajo el nombre de escaños reservados.
Cuando existían esos senadores eran sus instituciones quienes los designaban; ahora, los
parlamentarios designados serán designados por los pueblos indígenas y afrodescendientes.
¿Cuál es la diferencia en su génesis con los eliminados senadores designados? La diferencia que
observo es que antes afectaba solo al Senado y que favorecía a esas instituciones; ahora ese
privilegio se pretende extender a todos los órganos de elección popular, y favorece a otro grupo
de personas, pero en ambos casos se rompen las bases de la democracia.
¿Alguien  tiene  dudas  al  respecto?  Creo  firmemente  en  la  democracia  representativa  y
participativa, y que sus principios deben mantenerse y no alterarse, porque son fundamentales en
la vida del ser humano y, de hacerlo, a corto o mediano plazo, se mostrarán los efectos
perniciosos.
Labor Constituyente de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 19-02-2026
También tengo la firme convicción de que es necesario visibilizar más y con mayor nitidez a
nuestros  pueblos  indígenas,  impulsar  sus  culturas  y  lenguas;  incorporarlos  de  una  forma
preferente al desarrollo de nuestro país y al cuidado de la naturaleza, y también parece bien
darles facilidades para impulsar una mejor representación de nuestros órganos de elección
popular, pero sin violar los principios de la democracia.
Estas facilidades deberían estar en cupos reservados a nivel de candidaturas, pero no asegurar
cuotas reservadas en nuestro sistema político de elección popular, porque, de esa forma, volvería
a los parlamentarios designados que consagró la tan mencionada dictadura.
Muchas gracias. He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66541/1/4603_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  44 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  48 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  69 ................................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  250 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  250 .......................................................................................................... 
Integración  267 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  269 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la señora ministra que lamento lo que le ocurrió
ayer. Vivió en carne propia el temor que viven miles de compatriotas a diario, y probablemente
entendió que para entrar y salir sin correr riesgos a Temucuicui solo es posible si se tiene mucha
suerte o si se es socio o compinche de narcoterroristas, o si se hace en una tanqueta.
Lo de ayer demuestra al país que con esta gente no se dialoga, porque además no les interesa. Es
igual de grave como la inmigración ilegal en nuestro país, porque con esa gente que trae violencia
y peligro en nuestra sociedad tampoco es posible dialogar.
Señor Presidente, en ambos casos está en juego la seguridad de nuestros compatriotas, y los
chilenos nos preguntamos si realmente existe o no una decisión real y una defensa del Estado de
derecho.
Votaré a favor de la solicitud de prórroga del estado de excepción en el norte del país, ya que es
esencial para resguardar el orden público y el control en nuestras fronteras.
Por su intermedio, señor Presidente, a la ministra: el estado de excepción es una simple
herramienta. Sé que usted es una mujer valiente y tiene la gran oportunidad de mostrar el coraje
que sus antecesores no tuvieron. No dialogue con el terrorismo. No dialogue con los inmigrantes
ilegales. Ponga mano firme. Chile se lo está pidiendo a gritos. Chile se lo va a agradecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto debe ser encaminado al desarrollo sustentable, el cual abarca tres
dimensiones: la ambiental, la social y la económica.
Claro que es importante la protección ambiental de las turberas, pero es igual de importante la
situación social de la pequeña agricultura familiar campesina que vive de la recolección del musgo
Sphagnum , como también es muy importante tener presente el impacto negativo que produciría
la prohibición de la importación de turba.
Como diputado de una región en la cual hay turberas, entendemos perfectamente la importancia
de su protección, porque sabemos que contribuyen a mitigar los efectos del cambio climático y
como reservorio de agua dulce.
Es por eso que presentamos una indicación que, en vez de prohibir la extracción de musgo, regula
su poda, lo que permite la subsistencia de vegetación remanente para reponerse de manera
natural y así conservar las funciones ecosistémicas de los humedales.
Proponemos que la recolección del musgo se haga previo informe al SAG de un plan de manejo,
que contemple una poda manual o con herramientas que excluyan la maquinaria pesada.
Proponemos la obligación de mantener un musgo de por lo menos 5 centímetros de largo y una
cobertura de al menos un 30 por ciento de musgo sin ser podado.
Por último, que al final de la cosecha el musgo recolectado sea limpiado dentro de la turbera y
dispuesto en montículos para que el agua escurra y se quede en ella.
Con la referida indicación logramos hacernos cargo de la dimensión social del proyecto, pero en el
entendido de que miles de familias mantengan un medio de subsistencia amigable con el medio
ambiente.
Por último, pero no menos importante que las anteriores, está también la dimensión económica
del problema. Como ustedes saben, las plantas que producen hortalizas, verduras y frutas no se
plantan o siembran directamente en el suelo del cual serán después cosechadas, sino que son
sembradas previamente en almácigos o bandejas donde alcanzan un desarrollo suficiente para ser
trasladadas a su cultivo en otro lugar. Ocurre que los almácigos o bandejas en que se producen las
plantas  utilizan  como  sustrato  la  turba  importada,  plantas  que  adquieren  posteriormente
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agricultores pequeños y medianos para poder continuar el proceso productivo.
Una eventual prohibición de la importación de la turba y su comercialización no solo afectará a los
viveros que producen plantas, sino también a agricultores que producen a partir de ellas. Esto,
porque hoy no existen sustratos que permitan reemplazar la turba en la producción de plantas y
buscar alternativas significaría un seguro aumento de los precios.
Por lo expuesto, llamo a la Sala a votar favorablemente las indicaciones presentadas al proyecto
de ley, que nos permiten cuidar y proteger el medio ambiente, y, al mismo tiempo, hacernos cargo
de la dimensión social y económica del problema.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
En el tiempo restante del Partido Republicano, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, Ucrania lleva 69 días invadido por Rusia. 69 días en que sus hombres, mujeres y
niños no pueden dormir tranquilos, en que no existe ninguna seguridad para las familias, que
están pasando días de mucho dolor.
Esta guerra es más grande que Ucrania, que ha quedado en medio de una purga entre potencias;
por un lado, Rusia , y, por otro, Estados Unidos y la OTAN.
Rusia, utilizando pretextos, tiene como único objetivo mantener su esfera de influencia, sin
importar los costos que ello signifique. El afán imperialista es más grande que el sentido de
humanidad y de respeto por el otro. Rusia, al parecer, no entiende o no quiere entender que los
países son soberanos y libres para escoger sus alianzas. Resulta incluso irónico que Rusia critique
acercamientos o alianzas de sus países vecinos con otras naciones con el objeto de tener mayor
seguridad y que la respuesta sea la guerra. De esta forma se le está dando la razón a Ucrania
sobre la necesidad de no quedar a merced del temperamento del gobernante ruso de turno.
Rusia -hay que decirloha actuado sin piedad: ha disparado misiles, ha atacado con aviones y
tanques y ha utilizado minas antipersonales. Ha ocupado y ha atacado pueblos como Jersón,
Berdiansk , Melitópol y Elysium . Ciudades como Mariúpol, incluso, fueron atacadas en zonas
residenciales. En estos 69 días de guerra, Rusia ha destruido centros de salud, jardines infantiles,
caminos, puentes, colegios, edificios residenciales, aeropuertos. Al menos, 7,7 millones de
personas han sido desplazadas y 5,4 millones de ucranianos han debido abandonar su patria, su
hogar.
La comunidad internacional ha respondido de distintas maneras. Los países han dado todo su
respaldo a Ucrania; sin embargo, la mayoría de las veces han sido declaraciones de buena
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
voluntad y más bien un apoyo emocional que real.
Es cierto que es un fino equilibrio el que debe mantenerse entre apoyar a Ucrania en esta guerra
injusta y evitar un conflicto de proporciones mayores, pero hay que ser claros: en ningún caso
podemos permitir ni legitimar, en forma alguna, el uso de la fuerza y la guerra por parte de Rusia.
Como país y como comunidad internacional tenemos que dar señales claras de condena y de que
este tipo de actos no son gratis, porque ser el matón del curso debe tener consecuencias, y no
solo ahora, con sanciones que buscan frenar o desalentar el conflicto, sino también una vez que la
guerra termine, porque los criminales de guerra deben ser perseguidos y juzgados, así como
también las víctimas, las familias que han visto truncadas sus vidas, las mujeres que han sido
violadas y los niños que han debido dejar sus escuelas deben ser reparados. El daño no será
olvidado, pero debe hacerse justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, Chile no necesita firmar el Acuerdo de Escazú para tener una adecuada
legislación medioambiental.
Este acuerdo es parte de la Agenda 2030, impuesta por la ONU, cuyo organismo coordinador es la
Cepal, de modo que son agentes internacionales los que nos presionan a ser parte del mismo. A
través de este tratado, Cepal asegura aún mayores ingresos, originados de aportes en dinero que
cada país parte del acuerdo debe realizar.
En la actualidad somos un país que cuenta con una robusta legislación ambiental, en especial
desde el ingreso de Chile a la OCDE. Contamos con normas de transparencia e información y
tenemos tribunales ambientales y mecanismos de participación, por ejemplo, a través de la
consulta indígena.
Es necesario tener presente que a este acuerdo se ha otorgado el carácter de ser de derechos
humanos, lo que implica que tiene un rango legal mayor al de otros tratados o acuerdos, casi a
nivel constitucional. Eso significa que toda norma contraria al tratado dejará de ser eficaz en
nuestro país, imponiéndose así una norma de carácter internacional.
Lo anterior no es lo único. El acuerdo establece una especial protección y otorga un estatus
diferente al de otras agrupaciones de derechos humanos, afectándose así la igualdad ante la ley.
Si bien puede haber países en que activistas medioambientales son perseguidos, no es la situación
de Chile, donde, incluso, llegan a ocupar puestos gubernamentales y de elección popular, de
manera que la protección especial que se les da a través de este proyecto de acuerdo no viene a
resolver un problema que tengamos en nuestro país, sino que, por el contrario, lo crea.
¿Por qué es más importante proteger a un activista medioambiental que a un activista por la
libertad religiosa o, incluso, que a un activista por la vida o LGBT?
El Acuerdo de Escazú es ambiguo y expone al país a controversias internacionales por la
anticipación directa de sus normas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, quiero señalar que si bien algunos colegas presentes se conforman con una
declaración interpretativa, les cuento que aquello no es suficiente, puesto que el acuerdo no
admite ningún tipo de reserva. Así como para nosotros es tan fácil hacer una declaración
interpretativa no vinculante para las partes lo es para cualquier otro país, de modo que la
declaración de la que tanto se han jactado sirve de muy poco o prácticamente de nada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de ley, porque sabemos la difícil situación que están
viviendo las familias. Los precios de los arriendos, comida, combustible, entre otros, han subido
fuertemente y no se vislumbra pronta mejoría.
Sin embargo, hay que reconocer que hemos sido testigos de una nueva voltereta del Presidente.
Cuando era diputado era un gran crítico de la letra chica. Miren ahora: ¿qué más letra chica que
limitar el posnatal de emergencia a quienes se les termina entre el 21 de junio y el 30 de
septiembre? ¿Qué pasa con esa mamá que terminó el posnatal el 10 o 18 de junio?
¿Acaso esos niños de solo unos meses necesitan menos a sus madres?
Pero las contradicciones no solo quedan ahí. Hace unos días el Presidente Boric criticaba la
propuesta de un IFE, señalando que, ante el problema de la inflación, la propuesta que se hace
aumenta aún más la inflación. ¡Miren en lo que estamos!
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo al gobierno. Solicito que la entrega de la ayuda sea
expedita y este bono se entregue lo antes posible. No podemos esperar hasta fines de agosto. Si
no lo hacen, cae de cajón que será un bono “Apruebo”.
También, le pido que tome reales medidas contra la inflación, que es el impuesto de los pobres, y
es a los más vulnerables a los que más afecta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, hoy, como lo he hecho anteriormente, votaré a favor de extender el estado de
excepción en la macrozona sur, no porque respalde la deficiente gestión de la ministra del Interior
y del gobierno en materia de seguridad, sino porque los chilenos quieren seguridad y vivir en paz.
Sabemos que el gobierno se niega a utilizar todas las herramientas disponibles, pero lo cierto es
que peor es nada.
Voy a ser majadero en insistirle a la ministra del Interior -por su intermedio, Presidentaque es
necesario que terminen con la doctrina del estado de excepción acotado. Hace rato que se hizo
necesario utilizar todos los mecanismos disponibles para poner freno a la violencia. Si bien
sabemos que han disminuido los atentados y víctimas, los ataques continúan ocurriendo, por lo
que es necesario frenarlos por completo.
Por su intermedio, Presidenta, quiero recordarle a la ministra que ayer hubo un atentado
incendiario en La Unión, Región de Los Ríos. Intimidaron con armas a trabajadores y quemaron
ocho camiones. Le cuento esto para que entienda que la violencia no está radicada solo en las
provincias bajo estado de excepción, sino que se va extendiendo, por lo que es necesario detener,
desde ya, a las organizaciones que están tras ello.
Por eso, pido a la ministra Izkia Siches que implemente medidas especiales y, si es necesario, se
declare estado de excepción en toda la macrozona sur, no solo en en la Región de la Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío.
Hay que tomar, de una vez por todas, el toro por las astas y enfrentar estos hechos, antes de que
sean más las víctimas que debamos lamentar y el terrorismo continúe tomándose el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, no tiene la palabra. Tiene que señalar el artículo correspondiente para invocar el
Reglamento.
Lo llamo al orden.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la inseguridad en el país está desatada, pero el gobierno, que tropieza una y
otra vez, no quiere ver la realidad ni la gravedad de los hechos.
Durante años hemos sido testigos de episodios que han dejado en evidencia el titubeo e, incluso,
la complicidad -sí, la complicidad- de la izquierda más radical, esa del Presidente Boric , del Frente
Amplio, del Partido Comunista, frente a la violencia y el terrorismo, llegando, incluso, a justificarla.
Esta semana, el terrorista regalón del gobierno, Llaitul , el que defiende solo ideas, según algunos,
como dice el ministro Jackson , llamó, una vez más, al sabotaje. Esta vez, se dio, incluso, el lujo de
validar la quema de escuelas e iglesias. ¿Qué hizo el gobierno? Le bajó el perfil, trató de
defenderlo y, por eso, demoró varios días en ampliar la querella en su contra.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hagamos un poco de memoria para entender. El Presidente y sus amigos, que hoy están en el
gobierno y antes eran diputados, se opusieron siempre a todos los proyectos de ley que buscaban
hacer frente al terrorismo, a la violencia y a la inseguridad.
¿Cómo espera el gobierno que creamos que entendió el problema y que está dispuesto a
enfrentarlo? Porque mientras el Presidente y la ministra del Interior miran tranquilos desde sus
cómodas casas e insisten en un estado de excepción constitucional acotado, hay miles de chilenos
que duermen con miedo. Ese temor va creciendo con los atentados que avanzan con fuerza hacia
el sur de Chile.
Ministra, ustedes se llenan la boca hablando de dignidad y de que vivir con miedo y en constante
amenaza terrorista no es digno. ¡Enfrenten el terrorismo! Háganlo por los chilenos de bien, que
quieren vivir en paz.
Por último, le digo al gobierno -por su intermedio, señor Presidente- que deje de amparar a los
asesinos de la CAM y a su líder, Héctor Llaitul .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, los hechos han dejado en evidencia que el estado de excepción acotado, que
tanto le gusta a este gobierno, no es suficiente.
Ministra Siches -por su intermedio, Presidente-, ¿acaso no se dan cuenta de que cada atentado
destruye trabajos, maquinarias, escuelas, iglesias, hogares y, lo más importante, los sueños de
muchas familias? Pareciera que este gobierno no se da cuenta de aquello, porque mientras el
Presidente juega pádel y el gobierno completo se dedica a hacer campaña por el “apruebo”, el
terrorismo enferma al país.
Por eso asombra y da impotencia ver cómo miran desde La Moneda lo que ocurre en el sur de
Chile. ¿Por qué no hacen más? ¿Por qué no dejan que las Fuerzas Armadas hagan su trabajo?
¿Será que la ideología y la rabia están por sobre el sentido común y la preocupación por las
personas? ¿O será porque sienten simpatía por la causa terrorista de Héctor Llaitul?
¿Quién entiende la inacción de la ministra del Interior frente al actuar público de los grupos
terroristas y sus cabecillas?
Porque no basta con las declaraciones que afirman que la Fiscalía tiene toda la libertad de actuar.
Las dudas aumentan cuando, de manera inexplicable e irresponsable, frente al avance de los
grupos terroristas, que han hecho de los atentados en la Región de Los Ríos algo cotidiano, se
echa pie atrás y finalmente no se decreta el estado de excepción.
Por su intermedio, le digo a la ministra: Reaccionen, hagan su trabajo, enfrenten el terrorismo con
todas sus herramientas y restablezcan, de una vez por todas, el Estado de derecho en el país.
Necesitamos que…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CUENTA
El señor JÜRGENSEN .-
Señora Presidenta, con mucho respeto por el homenaje que acaban de hacer nuestras colegas
diputadas, pido que el señor Secretario nos aclare si esto es posible.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entiendo el mensaje que se quiere dar y entiendo también cuando ponemos pancartas o carteles
delante de nuestros pupitres, aunque no me parece que sea lo más adecuado, porque todos los
días podríamos poner un cartel distinto para apoyar distintas causas de uno u otro lado.
Si no está contemplado en el Reglamento, me parece necesario reglamentarlo; pero si lo está, por
favor, pido que se señale en qué punto se permite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, a este gobierno, que solo piensa en el proceso constituyente y que ha sido
indolente frente a las víctimas de encerronas y de la violencia en los campos del sur de Chile, el
país le está pidiendo a gritos que se decrete estado de excepción en otras zonas del país.
Están muriendo chilenos, porque los terroristas y los narcotraficantes saben que hay inacción del
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, hace más de dos años, junto con el diputado Marcos Ilabaca y otros colegas
ingresamos a tramitación este proyecto de ley. En ese minuto se discutía en este hemiciclo un
proyecto que pretendía prohibir el uso de la leña en el país, y que desconocía así este elemento
como el segundo combustible más usado, desconocía así la realidad del sur de Chile, ignoraba
costumbres ancestrales, profundizaba el prejuicio que existía sobre aquella.
De esa manera, trabajamos esta iniciativa, que inicialmente pretendía reconocer la leña como
biocombustible y establecer normas para su producción y comercialización.
Felizmente, en aquel entonces el proyecto tuvo favorable acogida. El gobierno anterior se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
involucró activamente en su tramitación, lo que nos permitió avanzar en una regulación más
exhaustiva, haciendo parte a organismos públicos para que permitan que la ejecución de esta
iniciativa, cuando se convierta en ley, sea la adecuada.
Reconozco también que este gobierno tomó el proyecto para continuar su tramitación, lo cual se
agradece. Además, propuso una redacción para el punto de conflicto entre la Cámara y el Senado,
lo que permitió llegar al día de hoy y tener tan cerca el término de su tramitación.
Estamos, sin duda, frente a un proyecto ambicioso que marcará un antes y un después para los
biocombustibles sólidos, como la leña, el pellet o las briquetas; que tiene por objeto regular su
producción, transporte y comercialización en Chile para que cumplan con especificaciones
mínimas de calidad que posibiliten una combustión eficiente y que disminuya el riesgo para la
salud y la seguridad de las personas.
Es importante tener presente que esta iniciativa no establece controles para el autoconsumo ni
sanciones para el consumidor, sino que está enfocada en los actores del mercado: productor,
comercializador y transportista.
Los beneficios para los consumidores son varios, y quiero nombrar algunos: comprar un producto
con mayor poder calorífico, lo que genera un ahorro inmediato; se evitará la contaminación local y
problemas de salud; la regulación del formato de venta permite comparar precios, y, por último, la
leña dimensionada está lista para su uso inmediato y es compatible con cualquier sistema de
calefacción.
Si bien es importante avanzar en la regulación de los biocombustibles, sabemos que implementar
estos cambios tiene costos, situación que hacía esencial el compromiso del Estado de apoyar a los
micro productores y pequeños productores de leña para que pudieran continuar en este rubro
cumpliendo la normativa, lo que finalmente conseguimos.
Para terminar, agradezco a mis colegas diputados que han apoyado esta iniciativa y a las
autoridades de gobierno, tanto de este como, por supuesto, del anterior, que permitieron su
avance.
Este proyecto permite la subsistencia de la leña como combustible y, a la vez, garantiza su uso
adecuado y un producto de calidad.
Por eso, sugiero aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
REFLEXIÓN A UN MES DE REALIZACIÓN DEL PLEBISCITO DEL 4 DE
SEPTIEMBRE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, hoy es un día para celebrar, porque hoy 8 millones de chilenos que votaron
“rechazo” a esa mala Constitución celebran que se cumple un mes de ese histórico 4 de
septiembre. Ese día se dijo que no al avance de la agenda ideológica de la ultraizquierda, se dijo
que no al estatismo y se dijo que no al comunismo totalitario. De esa forma, Chile dijo que no en
forma rotunda a lo que impulsaron los que hoy son gobierno, a los que llamaban a quemarlo todo
para lograr imponer a la fuerza un proceso constituyente que pretendía refundar nuestro país.
El 4 de septiembre dimos una lección al mundo, una lección de compromiso con la unidad, la
igualdad y la libertad, una lección de patriotismo y racionalidad.
Por eso, hoy hago una petición a esa parte de Chile Vamos que pareciera estar poseída y que está
negociando con la misma izquierda golpista del octubrismo: “Libérense, despierten y no cometan
el mismo error de 2019. No repitamos un nuevo proceso que sea un desastre convencional. Dejen
a un lado los complejos y defiendan la potestad del Congreso. El poder constituyente ahora está
acá. Ese mandato nos entregó el 62 por ciento de los ciudadanos hace justo un mes. No les demos
la espalda a los chilenos y sepamos responderles. Defendamos juntos la patria y hagamos bien
nuestro trabajo. Chile lo gritó fuerte el histórico 4 de septiembre: “¡Chile es y será un país en
libertad!”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES SOBRE LO OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Republicano.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al gobierno, a sus parlamentarios y al cada vez
más reducido número de sus partidarios, porque hoy tres de cada cuatro chilenos rechazamos su
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
falta de capacidad, sus motivaciones castrochavistas, su estilo antirrepublicano, sus abusos de
poder y sus acciones antidemocráticas, ¿qué motivos tienen para celebrar el 18 de octubre de
2019? ¿Acaso celebran la siembra de odio y la división de los chilenos? Tal vez para usted sea
motivo de celebración la desobediencia civil y el crimen organizado; tal vez sea de interés para
usted recordar con alegría la violencia extrema, la quema de iglesias, la destrucción del metro,
que costó 255 millones de dólares; la quema de buses del transporte público, los saqueos de
cientos de supermercados, los saqueos a medianos y pequeños empresarios, el ataque a
Carabineros y a personas.
¿Acaso quieren celebrar la destrucción de bienes públicos y privados, para instalar en Chile, en la
conciencia de algunos chilenos, que la violencia política es legítima y que la destrucción es una
manifestación política normal? ¿Por qué hay que celebrar, o simplemente se trata de una nueva
oportunidad para delinquir, destrozar y lanzar bombas molotov en contra de nuestros carabineros?
Es curioso que el propio gobierno, partidario del “octubrismo” y de su celebración, anuncie que
para esta celebración tiene que sacar a más de 25.000 carabineros a las calles para controlar los
desórdenes públicos que van a ocurrir durante esta fiesta.
Señor Presidente, Chile demanda desarrollo humano, mejores empleos y pensiones, más justicia y
nuevas oportunidades para nuestros jóvenes. Los chilenos demandamos mejores instituciones y
servicios  públicos  para  participación  e  iniciativa  privada.  Chile  necesita  políticas  serias  y
programas sociales realizables, y un sistema político contrapesado; Chile necesita un gobierno que
gobierne para los chilenos.
Hoy no hay nada que celebrar ni menos conmemorar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, el muro de Berlín se erigió en 1961, frente a la desesperación de las autoridades
comunistas, que eran testigos del masivo éxodo de su población desde Alemania Oriental ,
controlada por el comunismo, en donde imperaba el miedo, el control gubernamental y la pobreza,
hacia donde imperaba el progreso y la libertad.
Hoy se cumplen 33 años desde la caída de esa cortina de hierro y muro de la vergüenza, hito que
puso término a esa oscura etapa de la historia, en que el sanguinario régimen comunista de la
Unión Soviética fue derrotado por la fuerza de la libertad, en un acto pacífico liderado por personas
cansadas de vivir en la opresión.
No obstante, antes de llegar a ese día, fueron, al menos, 20 millones las personas que murieron en
manos de la tiranía comunista de la Unión Soviética, que utilizó todos los medios humanos e
inhumanos disponibles, para controlar a la población.
Por eso, hoy, 9 de noviembre, solicitamos que el Presidente de la Cámara de Diputados y el
Presidente  de  la  República,  junto  con  su  ministra  de  Relaciones  Exteriores,  envíen  al
recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del Comunismo una carta en que manifiesten su
rechazo a los masivos asesinatos ordenados por los líderes comunistas y un mensaje de
solidaridad y condolencia hacia las víctimas, porque el comunismo y la ideología marxista fueron
los más sanguinarios del siglo XX y no podemos permitir que eso sea borrado de la historia ni
menos olvidar a las víctimas de tan macabros crímenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, las cosas son lo que son y no lo que se dice que son, señala un antiguo aforismo
jurídico.
No es más que ese el objetivo de este proyecto de ley, que se hace cargo de una derivación de
primer orden de la definición lógica y clásica entre el reino animal y el vegetal, en este caso
respecto de los productos que se derivan de uno u otro reino.
Así, solo se aclara que carne es carne, remitiéndose a la actual definición contenida en el
Reglamento Sanitario de los Alimentos y en línea con la definición internacional del Codex
Alimentarius.
La  carne  es  un  producto  que  ha  construido  su  reputación  y  prestigio  durante  siglos.
Históricamente, el hombre ha sido cazador y la proteína animal siempre se ha diferenciado de la
proteína vegetal.
Por lo demás, algo similar se hizo con la leche hace unos años y dio origen a la ley N° 21.179, que
Establece  Normas  sobre  Elaboración,  Denominación  y  Etiquetado  de  Productos  Lácteos  o
Derivados de la Leche. Ahí se distinguió claramente entre los productos lácteos y las bebidas
vegetales. Por eso, junto al entonces diputado Iván Flores , ahora senador, impulsamos este
proyecto de ley, porque debíamos hacer lo mismo con los productos cárnicos.
Algunos se preguntarán por qué es importante regular esto. Lo es porque así como antes se
denominaba, por ejemplo, como leche de soya a bebidas vegetales, ahora hay productos de
proteína vegetal que utilizan la palabra carne en su denominación, lo que obviamente produce
confusión en el consumidor, al creer que consume un alimento con propiedades similares a la
proteína animal y cuya única diferencia sería el origen vegetal. Esto no es así, por lo que resulta
necesario que se haga la distinción entre lo que es y lo que no es.
Además, el proyecto avanza en dar una definición legal a alimentos que, por su naturaleza, tienen
origen en productos cárnicos, en línea con lo que ya se establece en el Reglamento Sanitario de
los Alimentos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aprovecho la ocasión para hacer una aclaración, puesto que algunos quieren generar confusión y
malentendidos. El proyecto no limita la libertad de los consumidores para adquirir productos que
sean de proteína vegetal, el proyecto no discrimina a quienes no consumen productos de origen
animal ni impide el desarrollo de la industria que produce alimentos a base de proteína vegetal;
por  el  contrario,  se  podrá  seguir  innovando  en  alimentos  de  soya,  legumbres  u  otros,
reconociéndolos por lo que son y que se destaquen por sus atributos propios.
Así como no nos tembló la mano para presentar y aprobar el proyecto de ley que aumentaba
fuertemente las sanciones para los que adulteren o falsifiquen la información de la trazabilidad
animal, porque atentaba contra la marca que por años se ha construido en torno a la carne
chilena, su calidad y sus atributos, tampoco dudaremos a la hora de dar claridad a las personas
respecto de lo que están consumiendo.
Por último, valoro enormemente el apoyo transversal que recibió esta iniciativa en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, donde tanto el texto inicial como las mejoras que
propusimos fueron aprobadas por una amplia mayoría de votos, contando con el respaldo de
diversos sectores políticos, lo que espero que se repita en esta Sala cuando votemos este proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la discusión de esta partida nos presenta una nueva oportunidad para
preguntarnos qué es lo que pretende, qué busca el gobierno de Gabriel Boric en lo que respecta a
su política exterior.
Es evidente la necesidad de mejoras en el presupuesto para diplomáticos y funcionarios de
carrera. El gobierno no solo no responde a esta necesidad en el proyecto de ley de presupuestos,
sino que, derechamente, insulta a los diplomáticos de carrera llegando a las embajadas con
operadores, amigos personales y candidatos que perdieron en las respectivas elecciones. Bárbara
Figueroa , Sebastián Depolo , Javier Velasco y, ahora mismo, Beatriz Sánchez son ejemplos de una
falta de coherencia y consecuencia abismal.
En campaña decían: “Vamos a terminar con los pitutos”.
Inexplicable resulta también la actitud de soberbia y obstinación de retardar la ratificación del
TPP11, retardo que parece que solo obedece a un gallito del subsecretario Ahumada.
El 11 de marzo, cuando el Presidente llamó equivocadamente la atención al rey de España, se dio
inicio al peor manejo de nuestras relaciones internacionales en los últimos cincuenta años: el
incidente en el que ninguneó y derechamente no vio a John Kerry ; la ofensa al embajador de
Israel y, por sobre todo, su silencio frente a las brutales violaciones de derechos humanos en Cuba
y Venezuela.
El mismo Presidente reconoció que con guitarra es otra cosa.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solo quiero decir al Presidente que estamos por rechazar esta partida mientras el subsecretario
Ahumada siga en el cargo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, en Chile se vive un clima de mucha violencia, ya no solo en zonas aisladas,
fruto del terrorismo que aqueja, por ejemplo, a la macrozona sur. La delincuencia se ha
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desbordado y resulta cada día más complejo combatirla. Y digo desbordado no solo por el daño
que genera en nuestra sociedad, con la consecuente pérdida material y de seguridad de las
víctimas, sino también porque nuestras fuerzas de orden se ven expuestas, cada vez con más
frecuencia, a las agresiones de delincuentes y violentistas.
Carabineros  de  Chile,  Policía  de  Investigaciones  y  Gendarmería  cumplen  a  diario  un  rol
fundamental para el resguardo de nuestro Estado de derecho, preocupándose del cumplimiento de
la ley y el orden, acompañando y auxiliando a la población cuando esta las requiere, pero también
protegiéndola de los delincuentes, incluso si eso implica enfrentarse a ellos con el consabido
peligro.
Mientras nuestros Carabineros de Chile, la PDI y Gendarmería hacen su trabajo, tenemos
autoridades que los enlodan, que incluso justifican y legitiman las agresiones en su contra, casi
minimizando estos hechos, lo que por supuesto ha tenido un grave y negativo impacto en el
respeto que los delincuentes y violentistas tienen hacia la autoridad.
Basta ver el número de mártires y de lesionados del último tiempo para darnos cuenta de que es
usual que sean víctimas de agresiones físicas, y no solo en medio de asaltos sino también en
marchas y protestas, y dentro de las cárceles, por cierto. Esta situación se hace insostenible, por
lo que debe restablecerse el respeto a la autoridad, y como sociedad y como Estado no podemos
tolerar que las agresiones continúen de esta forma.
En ese sentido, este proyecto busca hacer justicia y advertirles a todos aquellos que pretendan
agredir a un carabinero, a un funcionario de la PDI o a un gendarme que la acción no les va a salir
gratis, que como sociedad no toleraremos ese tipo de actos y que nos encargaremos de que
reciban una condena como corresponde, porque los chilenos de corazón, los honrados, aquellos
que se esfuerzan a diario por sus familias, así como los hombres de campo y todos quienes
valoran y quieren a nuestro país, son agradecidos de la labor que cumplen Carabineros de Chile, la
PDI y Gendarmería .
Este es un paso, entre muchos otros que tenemos que dar, para restablecer el orden público y
recuperar la paz y el respeto por nuestras autoridades.
Por eso, con mucha fuerza votaré a favor de este proyecto de ley. Ya es hora de que protejamos a
nuestras policías para que puedan hacer su trabajo; es lo mínimo que podemos hacer por todo lo
que ellos hacen por nosotros para vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, la principal obligación del Presidente de la República es aplicar siempre los
principios del Estado de derecho y respetar siempre la autonomía de los poderes del Estado. El
Presidente Boric no cumple con sus obligaciones cuando da las razones de sus indultos.
Se hace evidente que terroristas y delincuentes de la peor calaña le son funcionales a este
gobierno para llevar adelante sus oscuros propósitos. Para colmo este Presidente se arroga la
calidad de máxima instancia judicial, intentando instalar mentiras y falsedades.
Señorita Presidenta, por su intermedio pido al Presidente que se haga responsable de sus actos.
Los chilenos están sufriendo las consecuencias de sus compromisos ideológicos. Nuestra patria,
con sus actos, pierde pasado, futuro y presente.
Presidente Boric , por intermedio de la Presidenta, pare sus ansias de destruir la armonía social y
las instituciones republicanas; pare de una vez por todas sus ansias totalitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, el acuerdo que votaremos es una ofensa a la inteligencia de los chilenos.
El 4 de septiembre, el 62 por ciento de los chilenos rechazó el octubrismo; la democracia rechazó
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el proyecto que la izquierda radical y totalitaria, este gobierno y varios de los aquí presentes
apoyaron y continúan apoyando.
La izquierda extrema intenta instalar no solo en Chile, sino en toda Latinoamérica una gran
mentira: que los problemas políticos, económicos y sociales de un país se resuelven con más
Estado y con el control, la limitación y la pérdida de la libertad de las personas, ideas que
promueven ideológicamente, además, por la vía de la violencia.
Lamentablemente, ante esta izquierda, que avanza sin transar, existe una oposición débil, que
parece no entender lo que estamos viviendo y renuncia a ejercer su rol, cediendo principios
fundamentales, como el derecho a la vida desde la concepción y el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos.
Eso,  mientras  el  neomarxismo  pretende  imponer  un  Estado  omnipotente,  que  controle
rigurosamente la formación de nuestros jóvenes y que controle al máximo la libertad de las
personas y la iniciativa individual, aplicando un sistema político sin contrapesos y con especiales
privilegios para las minorías de su exclusivo interés.
Señorita Presidenta, no puedo sino rechazar esta reforma constitucional, que pretende torcer la
voluntad de los chilenos con un gobierno que se niega a entender que su ideología no tiene cabida
en Chile. Además, es este Congreso Nacional el que debe, de una vez por todas, asumir su rol y
tramitar en esta Sala, de cara a la gente y no como se ha tramitado este acuerdo de reforma. Que
se tramiten aquí las nuevas reformas o normas constitucionales que permitan a Chile retomar la
senda del progreso, del crecimiento y de las oportunidades a las personas; que el avance científico
y tecnológico sea el pilar para el adecuado desarrollo humano libre, el crecimiento económico
familiar y de respeto, con la existencia de una sola nación, una sola justicia, y que se garantice el
ejercicio del derecho a la propiedad privada, a la paz social y, por sobre todo, a la seguridad que
hoy piden a gritos los chilenos.
En nuestro Congreso Nacional recae esa gran obligación histórica y no podemos restarnos a ello.
Al menos a mi distrito, el 25, de la Región de Los Lagos, le confirmo, como diputado de la
república, que deseo cumplir responsablemente con mi deber de representarlo, con el compromiso
de no delegar en otros para no arriesgar nuevamente el futuro de Chile en una nueva convención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor  Presidente,  la  bancada  republicana  rechaza  enfáticamente  esta  reforma  tributaria
expropiatoria del Presidente Boric , porque creemos firmemente que los frutos del esfuerzo
individual y el trabajo son propiedad de los chilenos y no del fisco, por lo que no podemos permitir
que a través de impuestos les quiten su dinero a quienes trabajan duro y a quienes emprenden.
Esta reforma castiga el ahorro y la inversión, y solo tiene por fin recaudar y recaudar, olvidando
que para crecer los países necesitan capital, mejores empleos y desarrollo económico. ¡No más
impuestos!
Teniendo claro que con esta reforma los incentivos no están puestos en el desarrollo ni en la
inversión, hoy nos podemos preguntar cuáles serían, entonces, los verdaderos incentivos de ella.
Respecto de las empresas no pareciera haber mayores cambios, pero, en cuanto a las personas,
los incentivos son claros. Para las personas de patrimonio alto, primero, el retiro de sus rentas
hasta la persona natural como consecuencia del impuesto al diferimiento de utilidades retenidas
que castiga el ahorro; segundo, la pérdida de domicilio y residencia por el efecto del impuesto al
patrimonio, y, tercero, que sus inversiones las realicen desde el extranjero, porque no les
convendría invertir en Chile.
Para las personas de patrimonio medio alto, primero, el retiro de rentas hasta la persona natural;
segundo,  inversión  directa  hacia  el  extranjero,  porque  hay  mejores  beneficios,  mejores
rentabilidades, y muchas veces sin impuesto a la ganancia de capital; y, tercero, posible pérdida
de domicilio, porque, por ejemplo, con el teletrabajo los convenios internacionales se eximen de
impuestos.
Para las personas de patrimonio medio o medio bajo, los únicos instrumentos de inversión con
beneficio serán los bonos.
Es decir, los chilenos de patrimonio alto y medio no tienen más incentivo que retirar del país sus
rentas. Esto, por supuesto, conlleva la pérdida de su domicilio y residencia y los lleva al extranjero.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los de patrimonio bajo no tendrán más opción que padecer la fuga de capitales, con el
decrecimiento y la pérdida de empleo que esto produce.
Con estos perversos incentivos es imperioso que las disposiciones de esta reforma tributaria se
rechacen en general, en particular y en todas y cada una de sus partes en la Cámara de
Diputados, por el bien de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser , De la
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito
de sicariato". Boletín N° 15208-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser , De la Carrera , Irarrázaval  y Jürgensen  , y de las diputadas señoras
Barchiesi y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Concha y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ; Donoso y
Jürgensen , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer
obligaciones y prohibiciones en materia de división de predios rústicos".
Boletín N° 15232-01.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Labra ; Concha y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Beltrán ;
Donoso y Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez , doña
Marlene , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en relación
con los artes de pesca permitidos para la captura de la jibia". Boletín N°
15233-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero, don
Leonidas ; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos
de amenazas, coacción y chantaje". Boletín N° 15282-07.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Durán, don Eduardo ; Jürgensen ; Kaiser ; Rey y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.158, en materia de requisitos para acceder a la
bonificación de reconocimiento profesional". Boletín N° 15339-04.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Durán, don Eduardo  ; Jürgensen  ; Kaiser  ; Rey y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen que "Permite la tenencia y porte de armas a víctimas de delitos
terroristas". Boletín N° 15371-02.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Modifica cuerpos legales que indica para proscribir el
aborto y aumentar la sanción penal aplicable". Boletín N° 15372-11.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen , que "Deroga normas del Código Sanitario que autorizan la
interrupción del embarazo en tres causales". Boletín N° 15406-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 333
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Harry Jürgensen  y de los exdiputados señores
Fidel Espinoza y Alejandro Santana , para incorporar un artículo 5, nuevo, pasando el actual 5 a ser
6, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
“Artículo 5.- Cualquier incumplimiento a lo señalado en los artículos 3 y 4, será sancionado
siguiendo el procedimiento establecido en el Título I, Párrafo IV, de la ley N° 18.755, que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, con la multa de 2 a 50 Unidades Tributarias
Mensuales.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a)Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 333
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b)El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c)El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d)Capacidad económica del infractor.
e)Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f)Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g)Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h)Conducta anterior del infractor.
i)Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j)Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
De observarse la reiteración al incumplimiento, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y una multa de 100 a 500 Unidades Tributarias Mensuales. De constatarse un grave daño
al ecosistema donde se emplaza el musgo la mencionada multa será el doble.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 333
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se ha renovado una indicación del diputado señor Harry Jürgensen  y de los entonces diputados
señores Fidel Espinoza y Alejandro Santana para reemplazar el artículo 3, nuevo, incorporado por
la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales en su primer informe, por el siguiente, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario:
El señor LANDEROS (Secretario).-
“Artículo 3.- Al momento de desarrollar la actividad de poda y cosecha del musgo Sphagnum , se
deberá asegurar su regeneración natural, para lo cual, se deberá cumplir las siguientes
condiciones:
a)Al momento de realizar la cosecha del Sphagnum, el propietario del terreno en donde se
emplazan los pomponales o mallines deberá elaborar un plan de manejo bajo la asesoría y
supervisión del Servicio Agrícola y Ganadero. Ello en el marco del ejercicio de funciones del
Servicio, consagrado en el párrafo I, artículo 3, letras l) y o) de la ley N° 18.755 que establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero.
b)La poda del musgo deberá realizarse en forma manual, utilizando directamente la mano o una
herramienta manual, denominada horqueta u otra herramienta de similares características.
c)Las áreas de cosecha deberán ser priorizadas en relación a calidad y cantidad del
musgo, teniendo en consideración que el residuo del musgo que permanezca debe ser de al
menos 5 centímetros y deberá permanecer al menos un 30 por ciento de cobertura del musgo sin
cosecha. A su vez, debe considerarse zonas de protección que nunca serán cosechadas, la cual
será del 10 por ciento de la superficie pomponal o mallín.
d)A modo de poder facilitar la fiscalización por parte de la autoridad competente, dentro
de la superficie total a cosechar, esta se debe dividir en subparcelas iguales, para luego, colocar
estacas en los vértices de cada una de ellas, de esta forma, se facilitará el reconocimiento de las
áreas de trabajo y la distribución de las zonas de protección.
e)Para el ingreso a la turbera se deberá realizar caminos o huellas hechos con tapas
de árboles de la zona, para evitar que se propaguen especies exóticas invasoras. Para el caso de
los  recolectores,  éstos  deberán  llevar  implementación  que  permita  generar  la  menor
compactación  y  daño  a  la  turbera,  como  al  musgo.
f)Una vez finalizado el proceso de cosecha, el musgo recolectado debe ser limpiado dentro de la
turbera y dejado en montículos a modo que el agua que escurra se quede en la misma. Los restos
vegetales de otras especies que se encuentren producto de la limpieza, de igual forma deberán
quedar dentro de la turbera conformando montículos, a modo de contribuir con la regeneración
natural del musgo.
g)El área de cosecha se debe mantener siempre limpia, libre de residuos: cajas de cigarrillos y sus
derivados, papeles, bolsas u otro elemento asociado.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 333
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República introducir
modificaciones en el programa Chile Apoya, incorporando aportes financieros directos en beneficio
de los hogares pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares,
equivalentes a lo percibido por estos en vigencia del Ingreso Familiar de Emergencia y por, al
menos, tres meses de extensión.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 52, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , José Meza, Marco Antonio
Sulantay  , Harry Jürgensen  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  , Mauricio Ojeda  , Benjamín
Moreno y Cristián Araya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se someta a votación en este Congreso
un nuevo estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco ,
Malleco y Cautín , de forma de restablecer el estado de derecho en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLICITUD PARA QUE BENEFICIO ANUNCIADO DE CONGELAMIENTO DE
PRECIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE TODO 2022 SEA SIN LETRA
CHICA (N° 72)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 72 sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 72, de los diputados Harry Jürgensen  , Mauro González  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Leonidas Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert ,
que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  el  beneficio  anunciado  de
congelamiento en los precios del transporte público durante todo 2022 sea sin letra chica y llegue
a todas las comunas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 32.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 32, del diputado Johannes Kaiser , de la diputada Chiara Barchiesi y de
los diputados Gonzalo de la Carrera, Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita al Presidente de la República y al ministro de Hacienda que consideren, en el más corto
período de tiempo posible, el establecer un impuesto al valor agregado diferenciado para el sector
alimentario, bajándolo temporal o permanentemente del actual 19 por ciento al 4 por ciento, lo
que permitirá a muchos compatriotas acceder a la alimentación con precios más asequibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
INCREMENTO A SUBSIDIO DE INDAP PARA FORTALECIMIENTO Y
PROTECCIÓN DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA (N° 71)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 71, de los diputados Héctor Barría  , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu  ,
Emilia Nuyado y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su compromiso con las familias campesinas, y, en consecuencia, solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministro de Agricultura, aumente
los montos entregados en subsidio por medio de Indap con el objeto de fortalecer y proteger a la
agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 106.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, del diputado señor Juan Antonio Coloma  ; las diputadas señoras
Paula Labra  , Natalia Romero  y Marlene Pérez  , y los diputados señores Felipe Donoso  , Harry
Jürgensen y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la asignación de recursos adicionales al
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con el propósito de ampliar la cobertura del Programa
de  Desarrollo  Agrícola  Local  (Prodesal),  permitiendo  que  un  mayor  número  de  pequeños
productores pueda postular a los planes de dicho programa y con ello potenciar las capacidades
productivas y mejorar la calidad de vida de este importante sector de la población, todo ello en el
actual contexto donde la sequía y la crisis hídrica han afectado el desarrollo de la pequeña
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 498, de los diputados Harry Jürgensen  , Chiara Barchiesi  , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda , Luis Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que solicita a
su excelencia al Presidente de la República, a la ministra de Relaciones Exteriores y al Presidente
de la Cámara de Diputados, que envíen, de manera conjunta o individual, un mensaje de
condolencia y solidaridad por los más de 20 millones víctimas que murieron a causa del régimen
comunista de la ex Unión Soviética, al recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del
Comunismo, en Washington D.C, Estados Unidos de América.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO POR INTERVENCIONISMO E INTROMISIÓN DE
GOBIERNO EN ASUNTOS INTERNOS DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Proyecto
de resolución N° 503)
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 503, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 503, firmada por la diputada Chiara Barchiesi y los
diputados señores José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta a Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , su preocupación y rechazo por el intervencionismo y la intromisión del gobierno,
especialmente, de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte , en asuntos
internos de la Corporación que conciernen exclusivamente a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CESE DE COBRO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS DE TIERRAS Y
PREDIOS DEL SUR DE CHILE QUE HAN SIDO OBJETO DE USURPACIÓN
(Proyecto de resolución N° 504)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Benjamín Moreno y Mauricio
Ojeda , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y a la ministra
Secretaria General de la Presidencia, adoptar todas las medidas legales y administrativas que
sean necesarias para que el Estado deje de cobrar contribuciones a los propietarios de tierras y
predios ubicados en el sur del país y que han sido objeto de usurpación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 333
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre este proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.
El proyecto en informe tiene su origen en las siguientes mociones:
1.- Boletín N° 9479-01, del senador Juan Pablo Letelier , que regula la actividad apícola.
2.- Boletín N° 10144-01, de los senadores José García y de los entonces senadores Felipe Harboe ,
Manuel Antonio Matta y Eugenio Tuma , que establece regulación de la actividad apícola.
3.- Boletín N° 13528-01, de la senadora Carmen Gloria Aravena , de la entonces senadora Adriana
Muñoz , y de los senadores Juan Castro , Álvaro Elizalde y Manuel José Ossandón , que regula la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trazabilidad de la miel de abejas.
4.- Boletín N° 13532-01, de la senadora Carmen Gloria Aravena y de los senadores Juan Castro ,
Alfonso De Urresti , Álvaro Elizalde y Rabindranath Quinteros , que sanciona la venta y distribución
de miel adulterada, falsificada o alterada.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz es dotar al ordenamiento jurídico de una normativa que regule de manera
sistemática la actividad apícola.
Resumen del contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de 30 artículos permanentes y dos transitorios, distribuidos en diez
títulos:
Título I, Normas generales, principios y definiciones.
Artículos 1 a 4, inclusive.
El artículo 1 reconoce la importancia que tiene la apicultura como generadora de productos
apícolas, factor polinizador y su rol como factor productivo estratégico para el desarrollo de la
actividad silvoagropecuaria, así como para la conservación de la biodiversidad y mantenimiento de
la estabilidad ecosistémica.
El artículo 2 establece que el objetivo de la ley es la promoción, protección y fomento del
desarrollo sustentable de la apicultura como actividad silvoagropecuaria.
El artículo 3 define los principios que inspiran la ley, tales como sustentabilidad, sanidad y
bienestar apícola, gradualidad, fomento a la actividad apícola, entre otros.
El artículo 4 contiene 19 definiciones que van desde abeja, actividad apícola a servicio de
polinización y trashumancia.
Título II, De los Registros.
Artículo 5 al 8, inclusive.
Estos artículos crean el Registro Nacional de Apicultura y el Registro de Estampadores de Cera, y
disponen que todo apicultor que desarrolle actividades apícolas deberá inscribir los apiarios en el
Registro Nacional de Apicultores en alguna de las categorías previstas y delega al Reglamento su
regulación.
Título III, De la Sanidad.
Comprende los artículos 9 al 13, inclusive.
El artículo 9 señala qué se entenderá por condiciones mínimas de orden estructural y condiciones
mínimas operacionales y delega al reglamento su establecimiento.
El artículo 10 refuerza las facultades del Servicio Agrícola y Ganadero, el que podrá, entre otros,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
declarar o establecer zonas de control sanitario, zonas libres, y aislamiento de colmenas, realizar
inspecciones y decretar la retención o destrucción de colmenas, material biológico apícola, y otros.
El artículo 11 regula la denuncia de enfermedad de declaración obligatoria en una colmena y otras
que afecten a las abejas.
El artículo 12 establece que el Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la
fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, en
los casos que indica.
El artículo 13 se refiere a regulación de la sanidad de las abejas.
Título IV, Movimiento y trashumancia de colmenas.
El artículo 14 dispone que toda persona que movilice colmenas o efectúe trashumancia en el
territorio nacional deberá contar con un sistema actualizado y permanente de control interno.
Título V, Importación y exportación de productos apícolas y de material biológico apícola.
Comprende los artículos 15 y 16. Estos artículos regulan la importación y exportación de productos
apícolas y material biológico apícola, estableciendo requisitos y exigencias.
El Título VI, Comercialización de productos apícolas y de material biológico apícola, artículo 17 a
21, inclusive.
El artículo 17 regula la comercialización, publicidad y rotulación de productos apícolas, así como lo
relativo a las indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
El artículo 18 prohíbe la fabricación, importación, distribución, comercialización o transferencia, a
cualquier título, de miel, polen corbicular y jalea real alterados, adulterados, contaminados o
falsificados, y dispone que solo puedan catalogarse y etiquetarse como miel los productos que
cumplan con las características definidas en el artículo 4, letra i).
El artículo 19 establece normas sobre etiquetado de los envases de miel que se vendan al público.
El artículo 20 establece que quien comercialice material biológico apícola deberá inscribirse en la
categoría de actividad apícola de selección y cría del Registro Nacional de Apicultores.
El artículo 21 regula los derechos del comprador en caso de entrega de material biológico apícola
distinto a lo convenido o en mal estado sanitario.
El Título VII, Productos apícolas orgánicos, artículo 22. Esta disposición faculta al Servicio Agrícola
y Ganadero para establecer requisitos en estos casos.
El Título VIII, Del fomento para la actividad apícola, artículo 23.
Este artículo establece un método de evaluación y planificación del seguimiento y monitoreo de
las acciones de fomento y su mejora.
El Título IX, De la evaluación, fiscalización y sanciones, comprende los artículos 24 a 28, inclusive.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El artículo 24 establece que el Ministerio de Agricultura, a través de la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias, cada cinco años deberá hacer un seguimiento y monitoreo de la ejecución de la
presente ley.
El artículo 25 entrega la fiscalización de la presente ley al Servicio Agrícola y Ganadero y al
Ministerio de Salud.
El artículo 26 establece que las infracciones a la presente ley en proyecto se sancionarán por el
Servicio Agrícola y Ganadero, de acuerdo con el procedimiento establecido en párrafo IV del Título
I de la ley N° 18.755, que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero.
Los artículos 27 y 28 definen y clasifican las infracciones, establecen sanciones y circunstancias
que se deberán considerar y disponen la supletoriedad de estas sanciones respecto de las
contenidas en el Código Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
El Título X, Modificación de otras disposiciones legales vigentes, artículos 29 y 30, inclusive.
El artículo 29 deroga diversas disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del
Ministerio de Agricultura, que modifica leyes de control aplicables por el Ministerio de Agricultura,
establece normas sobre actividades apícolas y sanciona la explotación ilegal de maderas.
El artículo 30 sustituye en el artículo 448 bis del Código Penal la expresión “especies de ganado
mayor o menor” por “especies de ganado mayor, menor o colmenas”.
Disposiciones transitorias
El artículo primero dispone que la ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial,
con excepción de los títulos II y IV, y de determinados artículos, los que entrarán en vigencia una
vez dictados los reglamentos correspondientes.
El artículo segundo dispone que los reglamentos a que se refiere la presente ley en proyecto
deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en proyecto en el
Diario Oficial.
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio en general del proyecto de ley se recibió al señor Paco González , analista de la
Biblioteca del Congreso Nacional, quien comparó el texto emanado del Senado, objeto de este
informe, y el texto del proyecto despachado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y, por consiguiente, por esta Cámara, contenido en el boletín N° 9961-01.
Observó que ambos proyectos tienen semejanzas a nivel general, pero existen algunas diferencias
tanto en las definiciones como en algunas propuestas señaladas en las normas generales:
objetivo, principios, definiciones, información de los apicultores, estampadores, trashumancia,
sanidad, plaguicidas, productos apícolas, importación y exportación de productos apícolas y
material  biológico,  comercialización  de  productos  apícolas  y  de  material  biológico  apícola,
producto apícola orgánico, fomento para la actividad apícola, sanciones y modificación del Código
Penal.
Asimismo, se recibió a representantes de la Federación de la Red Apícola Nacional, quienes
señalaron que el proyecto en informe debe tener mirada de futuro, además de tener presente el
debate de la propuesta de nueva Constitución que se está redactando e involucrar las distintas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tipologías de productores que integran la cadena apícola.
Hicieron presente que valoran el reconocimiento que este proyecto de ley entrega a la apicultura
como factor productivo estratégico y su aporte al mantenimiento del equilibrio ecosistémico.
Insistieron en que el proyecto de ley no debe abandonar su objetivo, relacionado con la
promoción, protección y fomento de la actividad. Estimaron importante profundizar y revisar su
redacción.
También se recibió la opinión de la presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., quien informó que la
agrupación que preside representa a más de 40.000 colmenas a lo largo del país y que desde el
2019 vienen participando en la discusión del proyecto. Sin embargo, no lograron incorporar todos
los cambios que, en su opinión, requiere esta iniciativa legal.
Las observaciones están contenidas in extenso en el informe de la comisión.
Votación del proyecto
Efectuada la votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad por las diputadas
Jenny Álvarez y Patricia Rubio , y los diputados Ramón Barros , Jorge Rathgeb , Jorge Sabag , Frank
Sauerbaum y José Pérez 
Respecto de la discusión en particular solo se introdujeron modificaciones en el artículo 4°, letra
g), en que se aprobó una indicación presentada por la entonces diputada Patricia Rubio , para
intercalar entre la frase “que permite la” y la palabra “separación”, la siguiente nueva frase:
“obtención o”. La entonces diputada explicó que es necesario agregar la palabra obtención, dado
que durante el proceso de extracción no solo existe separación de los productos, sino además
obtención de productos apícolas.
Asimismo, en la letra h) del citado artículo 4° se aprobó una indicación de la misma entonces
diputada para intercalar a continuación de la palabra “huevos”, la siguiente nueva frase “, larvas,
enjambres”. La autora de la indicación sostuvo que es necesario incorporar larvas y enjambres
dentro del material biológico apícola como parte de los individuos que componen la colonia o
familia de abejas, pues las larvas corresponden al paso siguiente a los huevos de abeja.
Por su parte, también se aprobó otra indicación de la entonces diputada para agregar una nueva
letra s) al citado artículo 4°, con el objeto de incorporar la siguiente definición: “Área o zona
apícola: Son aquellas zonas, caminos o lugares susceptibles de explotación apícola.”. La autora de
la indicación sostuvo que las abejas comparten el área de polinización y trabajo de la miel. En
consecuencia, puede ocurrir que la explotación se pueda generar; por eso, se señala la palabra
“susceptible” en otras zonas colaborativas o espacios donde no solamente se es propietario.
Cabe hacer presente que el resto del articulado, que no fue objeto de indicaciones, fue aprobado
por unanimidad en los mismos términos propuestos por el Senado. Sin embargo, se deja
constancia de que se analizó la incorporación de un inciso segundo en el artículo 12, que prohíbe
los pesticidas neonicotinoides correspondientes a la familia de insecticidas. Esta indicación fue
rechazada después de recibir antecedentes del jefe del Subdepartamento de Plaguicidas y
Fertilizantes del Servicio Agrícola y Ganadero.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la actividad apícola, en segundo trámite constitucional y reglamentario, con urgencia
calificada de simple.
Para mayor información, este proyecto de ley se inicia en cuatro mociones del Senado, contenidas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en los boletines Nos 9479-01, que regula la actividad apícola; 10144-01, que establece regulación
de la actividad apícola; 13528-01, que regula la trazabilidad de la miel de abejas, y 13532-01, que
sanciona la venta y distribución de miel adulterada, falsificada o alterada.
Mayores antecedentes se encuentran en el informe del proyecto.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa legal es dotar al ordenamiento jurídico de una
normativa que regule de manera sistemática la actividad apícola.
El proyecto de ley consta de treinta artículos permanentes y dos transitorios, contenidos en diez
títulos.
De los artículos modificados
La comisión, durante el segundo trámite constitucional y reglamentario, realizó las siguientes
modificaciones:
En el artículo 4 agregó una nueva letra s), para incluir entre las definiciones el concepto de
apicultura urbana, señalando que es la “actividad apícola que se realiza en la ciudad u otra
entidad de población.”.
Esta modificación fue aprobada por la mayoría de los integrantes de la comisión y tiene por objeto
reconocer una actividad que realizan vecinos en zonas urbanas y que acarrea enormes beneficios,
como permitir la polinización de especies que se desarrollan en la ciudad y, además, producir miel
pura, libre de cualquier fertilizante.
Por su parte, se modificó el artículo 8, aprobando por mayoría de votos una proposición del
diputado Benjamín Moreno para incorporar un nuevo inciso final, que dispone que “El acceso a la
información que corresponda a datos estratégicos como número de colmenas que poseen,
técnicas  utilizadas  para  extracción,  entre  otros,  sólo  serán  entregados  a  la  autoridad
correspondiente, la cual deberá mantener la confidencialidad de éstos.”.
En el artículo 12 se aprobó una indicación de la diputada Mercedes Bulnes y del diputado Juan
Antonio Coloma , para agregar, entre otras materias, que “Es obligación dar aviso de las
aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola, cuando en el etiquetado se establezca que presente
toxicidad para las abejas, sean estas terrestres o aéreas, en la forma y oportunidad que el Servicio
Agrícola y Ganadero establezca.
Se deberá dar aviso a los apicultores que se encuentren dentro del área de influencia de la
aplicación, de acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas, que se
establecerán por el Servicio Agrícola y Ganadero en una norma técnica que establezca el
distanciamiento mínimo entre éstas y los apicultores, sin perjuicio de otras normativas vigentes.
Dichas disposiciones de aplicación, deberán considerar la forma y oportunidad de dar aviso a los
apicultores, la cual debe considerar al menos 48 horas.
El Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de plaguicidas agrícolas que
sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período en que los cultivos o áreas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento a las indicaciones contenidas en
la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual deberá consignar las instrucciones de
avisaje y la toxicidad que representa para las abejas.”.
Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, habida
consideración de que se protegen los intereses de la agricultura y de la apicultura.
Participaron en la votación las diputadas Mercedes Bulnes , Paula Labra , Emilia Nuyado y Marcela
Riquelme , y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Harry Jürgensen ,
Benjamín Moreno , Alejandro Pino y Jorge Rathgeb .
En el artículo 19 se aprobó una indicación de la diputada Paula Labra , para incorporar en el inciso
primero la obligación de que la producción nacional de miel deberá señalar el número del Registro
Nacional de Apicultores o del Registro de Estampadores de Cera, según corresponda, la que según
su autora tiene por objeto incentivar el registro de apicultores y evitar la producción de miel
adulterada. Esta modificación también fue aprobada por unanimidad.
En el artículo 23 se aprobó una indicación del diputado Johannes Kaiser al inciso segundo, para
reemplazar la sigla Odepa por Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, y fue aprobada por
unanimidad.
En el artículo 27, que clasifica las infracciones en gravísimas, graves y leves, se aprobaron las
siguientes indicaciones: del diputado Benjamín Moreno , al párrafo segundo, del número 1,
infracciones gravísimas, para fijar el piso de la multa en 100 unidades tributarias mensuales; del
diputado Gustavo Benavente , para establecer que en este tipo de infracciones procede, además,
el decomiso de los productos adulterados o falsificados; del diputado Moreno , para reemplazar los
montos mínimos y máximos de las multas graves de 1 a 150 unidades tributarias mensuales por
50 a 100 unidades tributarias mensuales.
La Comisión debatió largamente la adecuación de los márgenes de las multas de las faltas graves
y gravísimas, puesto que se consideró que la multa mínima posible de 1 unidad tributaria mensual
resultaba, en ambos casos, contradictoria y desproporcionada, y sopesó que las multas podían
resultar considerables frente a pequeños apicultores.
Frente a esto último, se argumentó que el artículo siguiente contemplaba la posibilidad de
considerar atenuantes y agravantes para determinar la sanción específica a aplicar, entre ellas la
capacidad económica del infractor. Estas indicaciones fueron aprobadas de forma unánime.
En el artículo 28 se aprobaron dos indicaciones: la primera, del diputado Johannes Kaiser , para
establecer que para la determinación de las sanciones se deberán considerar atenuantes o
agravantes, según el caso, y la segunda, de la diputada Paula Labra , para señalar que se deberá
tener en consideración la colaboración que el infractor preste al servicio antes o durante la
investigación. Ambas indicaciones fueron aprobadas de forma unánime.
Por último, a proposición de quien les habla, se aprobó la incorporación de un Título X, sobre la
apicultura urbana, que consta de un solo artículo, que establece que las disposiciones de esta ley
serán aplicables a la apicultura urbana, además de determinar los sitios o lugares en los que se
podrán emplazar colmenares y las condiciones y requisitos que se deberán cumplir al efecto.
La Comisión debatió largamente sobre la procedencia de esta indicación, en particular respecto de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 333
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que la autorización o consentimiento de los vecinos no se restrinja al caso en que se ubique el
colmenar a una distancia menor de diez metros del inmueble colindante, sino que se aplique en
todo caso, y en cuanto a la necesidad de respetar las ordenanzas municipales. Con todo, la
indicación fue aprobada de forma unánime.
Se hace presente que el proyecto de ley no tiene disposiciones de carácter orgánico constitucional
o de quorum calificado y no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
CRÍTICAS A ACTUAR DE LA DELEGADA PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen Rundshagen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, lamentablemente, les guste o no, este gobierno está vinculado, está del lado del
vandalismo y del terrorismo. Esto queda claro con el retiro de querellas y con el impulso que hace
a la ley de indulto.
También se hace evidente por el actuar de la delegada presidencial de la Región de Los Ríos,
Paola Peña Marín , quien desde la cuenta oficial de esa delegación, en redes sociales, ha realizado
apologías a la violencia y al terrorismo, porque una cosa son las opiniones personales y otra cosa
es realizar apologías a guerrilleros o a la usurpación de terrenos desde cuentas oficiales del
Estado.
Dicho esto, solicito oficiar a la ministra del Interior, para que aclare el alcance del compromiso del
gobierno, que menciona la delegada, con una reivindicación o mejor dicho usurpación de bienes, y
si comparte la apología realizada por la delegada a guerrilleros de la agrupación terrorista MIR.
Los chilenos tienen el derecho a saber de qué lado están sus autoridades; si están del lado de la
paz y el desarrollo humano o del lado de la revolución y el narcoterrorismo.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE SUSPENSIÓN DE LICITACIÓN DE
RECONSTRUCCIÓN DE PUENTE CANCURA (Oficio)
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, hace cuatro años ocurrió el trágico derrumbe del puente Cancura . En su
momento se instaló un puente mecano y se realizaron con prontitud los estudios necesarios para
proceder a la licitación para construir un puente nuevo.
Pero, al parecer, para este gobierno reponer el puente no es urgente ni importante, porque
curiosamente el Ministerio de Obras Públicas suspendió la licitación para este año.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a su Secretaría Regional
Ministerial Región de Los Lagos, para que nos aclaren las razones que hay para suspender esta
licitación, a qué se destinarán los recursos asignados y la fecha en que se comprometen a realizar
la licitación y tener un puente nuevo, porque los vecinos de las comunas de Osorno y Puerto Octay
no pueden seguir esperando; Cancura necesita un puente definitivo y pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
REPAROS A INGRESO DE CHILE COMO MIEMBRO PLENO DE LA
CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, no me parece adecuada ni procedente la forma ligera y superficial con que el
Congreso Nacional ha tramitado el ingreso de Chile como miembro pleno de la Corporación Andina
de Fomento, porque el proyecto fue sometido a votación sin debate ni análisis previo, lo que no ha
permitido formarnos una opinión fundada respecto de sus consecuencias.
Me parece irresponsable y totalmente inconveniente aprobar proyectos conociendo solo el título,
ya que detrás del concepto de cooperación hay obligaciones ineludibles y todo un sistema
administrativo y financiero cuyos detalles desconocemos, que podrían traer beneficios políticos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para algunos y, tal vez, lucro oculto e improcedente para personas y grupos que, al parecer, están
impulsando indebidamente su aprobación, sin importar los efectos no deseados que esto tenga en
la ciudadanía.
En efecto, primero, se trata de ingresar a Chile como miembro pleno de la Corporación Andina de
Fomento, y, segundo, significa transferir 1.600 millones de dólares a un banco con sede en
Caracas, Venezuela, para tener, tal vez, acceso a una línea de crédito de 4.500 millones de
dólares.
Tengo varias preguntas al respecto que necesito formular a través de oficios.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores, a la presidenta del Banco
Central, al presidente de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), al ministro de Hacienda, a
la directora nacional de la Dirección de Presupuestos (Dipres) y a la ministra secretaria general de
la Presidencia.
1.Comparado con los demás sistemas de recursos financieros internacionales a que tiene acceso
nuestro país, ¿cuáles son los beneficios económicos y sociales adicionales -cuantía y porcentajes-
que le produce a nuestro país, descontado el costo financiero de los 1.600 millones de dólares que
este proyecto nos obliga transferir previamente, y la razón y ventaja de esta transferencia?
2.¿Cuál es la tasa de interés y de comisiones que nuestro país deberá pagar por los préstamos
recibidos y cuál es el margen bancario que se aplicará para cubrir los costos operacionales?
3.¿Qué actividades realizaría este banco en Chile y a qué tipo de fiscalización financiera quedaría
sometido?
4.¿Quiénes determinarían el destino de esos fondos y cómo llegarían a nuestras regiones?
5.¿Cuál es el real impacto esperado de la Corporación Andina de Fomento (CAF) en nuestro país y
cuál es el impacto histórico y actual del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en nuestro
desarrollo humano nacional?
6.En 2020 se aprobó un proyecto similar que obligó a una transferencia de 200 millones de dólares
para acceder a financiamiento del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (BAII). ¿Cuál es la
evaluación que hace nuestro país respecto de ese proyecto de cooperación y de los demás
similares suscritos por Chile que entreguen antecedentes precisos sobre la necesidad de continuar
en esa línea?
En Chile, lamentablemente, este año, con este gobierno, aparecieron múltiples indicadores
económicos y sociales negativos, como la inflación, con porcentajes récords en décadas, y un
terrible aumento del costo de la vida; el aumento indeseado de los indicadores de pobreza total y
multidimensional; el alejamiento de la casa propia; la caída de las inversiones; el aumento
explosivo de las tasas de interés; las tasas negativas de crecimiento económico; la caída de los
empleos, aumento del desempleo; el aumento considerable de los empleos públicos, del gasto y
de la deuda fiscal; el crecimiento explosivo de la delincuencia; la inmigración ilegal; la falta de
seguridad, etcétera.
Si los diagnósticos son negativos, serán aún peores, porque estos problemas no se abordan.
Entonces, los parlamentarios debemos exigir al gobierno rigurosa transparencia en el manejo de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los recursos públicos, así como análisis económicos profundos, debates políticos acabados,
consideración de las regiones, impulso al trabajo y a los emprendimientos, inclusión permanente
de los grupos vulnerables, acogida de las demandas sociales y ciudadanas más urgentes. En fin,
un manejo eficiente de los recursos públicos en función de las necesidades reales de nuestro país.
Lamentablemente, el gobierno sigue enceguecido con su ideología política extrema y no ve
realidades; está sordo frente al clamor popular, no escucha razones y toma decisiones que no
ofrecen soluciones nacionales, sino que buscan favorecer solo sus intereses políticos y a minorías
determinadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Motivos, razones o
argumentos que justifican que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio decidiera
patrocinar la exhibición del archivo y material audiovisual que muestra una performance llamada
"Por la Cruz y la Bandera" y su costo, en los términos que requieren. (84123 de 09/03/2022). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Motivos, razones o
argumentos que justifican que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio decidiera
patrocinar la exhibición del archivo y material audiovisual que muestra una performance llamada
"Por la Cruz y la Bandera" y su costo, en los términos que requieren. (84124 de 09/03/2022). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ;-Diputado Jürgensen, don Harry
. Resultado del sumario administrativo seguido contra el Vicerrector de Vinculación con el Medio
de esa Universidad, señor Manuel Manríquez Figueroa , por supuesto acoso y cuáles han sido las
acciones adoptadas a la fecha en base a dicho proceso. Asimismo, indique el protocolo de la
Universidad de Magallanes para enfrentar y prevenir situaciones de acoso, hostigamiento y
discriminación al interior de las dependencias universitarias. (106 de 18/03/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1105 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1106 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1107 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1108 de 11/04/2022). A Ministerio de Energía.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1109 de 11/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1110 de 11/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1111 de 11/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1112 de 11/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1113 de 11/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1114 de 11/04/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1115 de 11/04/2022). A Ministerio del Deporte.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1116 de 11/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1117 de 11/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1118 de 11/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1119 de 11/04/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1120 de 11/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1121 de 11/04/2022). A Ministerio de Minería.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1122 de 11/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1123 de 11/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1124 de 11/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1125 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1126 de 11/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1127 de 11/04/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1128 de 11/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1129 de 11/04/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan
; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Personal que ha sido contratado por la nueva
administración gubernamental para prestar servicios en ese organismo, indicando cuántos tienen
algún grado de parentesco, por consanguinidad o afinidad, con convencionales constituyentes,
senadores y diputados en ejercicio; el cargo que ejercen, las funciones que desempeñan y su
remuneración. Asimismo, remita copia de los instructivos de contratación de personal aplicables
en la materia. (1130 de 11/04/2022)..
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Consulta las circunstancias del saqueo que se produjo en un
supermercado en la comuna de Talagante, la noche del día 25 de abril en curso, indicando cuándo
le fue informado, detallando ese dato según se solicita. (2126 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Llanquihue, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2107 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Frutillar, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2108 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Frutillar, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2109 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Congelamiento de los precios del transporte público regulado en
todo Chile y durante todo 2022, indicando el número de personas realmente beneficiadas con la
medida anunciada, el monto destinado a financiar dicho beneficio y si se están estudiando
mecanismos para llegar con el beneficio realmente a todo Chile, sin letra chica, y cuáles serían.
(2110 de 27/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Los plazos en que el Gobierno pretende aumentar el impuesto a
los combustibles, indicando cuál es el aumento que se estima realizar y las proyecciones que se
efectúan en cada escenario de haber distintos valores en estudio, el impacto económico de dicha
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medida en la canasta básica y el IPC, el monto recaudado actualmente por el impuesto a los
combustibles y lo que se espera o pretende recaudar a través del aumento. Asimismo, señale el
monto destinado al MEPCO, para disminuir el impacto del alza del precio del petróleo, y de los
recursos destinados al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. (2111 de 27/04/2022). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Los plazos en que el Gobierno pretende aumentar el impuesto a
los combustibles, indicando cuál es el aumento que se estima realizar y las proyecciones que se
efectúan en cada escenario de haber distintos valores en estudio, el impacto económico de dicha
medida en la canasta básica y el IPC, el monto recaudado actualmente por el impuesto a los
combustibles y lo que se espera o pretende recaudar a través del aumento. Asimismo, señale el
monto destinado al MEPCO, para disminuir el impacto del alza del precio del petróleo, y de los
recursos destinados al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. (2112 de 27/04/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Los plazos en que el Gobierno pretende aumentar el impuesto a
los combustibles, indicando cuál es el aumento que se estima realizar y las proyecciones que se
efectúan en cada escenario de haber distintos valores en estudio, el impacto económico de dicha
medida en la canasta básica y el IPC, el monto recaudado actualmente por el impuesto a los
combustibles y lo que se espera o pretende recaudar a través del aumento. Asimismo, señale el
monto destinado al MEPCO, para disminuir el impacto del alza del precio del petróleo, y de los
recursos destinados al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. (2113 de 27/04/2022). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Congelamiento de los precios del transporte público regulado en
todo Chile y durante todo 2022, indicando el número de personas realmente beneficiadas con la
medida anunciada, el monto destinado a financiar dicho beneficio y si se están estudiando
mecanismos para llegar con el beneficio realmente a todo Chile, sin letra chica, y cuáles serían.
(2101 de 27/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Congelamiento de los precios del transporte público regulado en
todo Chile y durante todo 2022, indicando el número de personas realmente beneficiadas con la
medida anunciada, el monto destinado a financiar dicho beneficio y si se están estudiando
mecanismos para llegar con el beneficio realmente a todo Chile, sin letra chica, y cuáles serían.
(2102 de 27/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Los Muermos, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2091 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Puyehue, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2089 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de San Pablo, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2075 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Río Negro, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2076 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Purranque, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2077 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de San Juan de la Costa,
indicando la dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de
Chile y los presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2074 de 27/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Osorno, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2087 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Puerto Varas, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2081 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado para enfrentar el aumento de los
índices de criminalidad que afectan a los pobladores de la comuna de Puerto Octay, indicando la
dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile y los
presupuestos asignados a la comuna para seguridad. (2085 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Difusión que se produjo en la página web del Servicio Electoral,
de datos sensibles de electores que sufragaron en las elecciones realizadas el año 2021, indicando
cuánto tiempo estuvo la información con acceso público y el número de descargas efectuadas en
ese período. (2309 de 02/05/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Nuyado , doña Emilia . Planes y programas de apoyo económico que se han aplicado a la
Agricultura Familiar Campesina, sus resultados y beneficios en los años 2021 y 2022, indicando
montos a entregar a cada agricultor y plazo para ejecutar proyectos, particularmente en relación a
la Región de Los Lagos. (2180 de 28/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado frente a la denuncia efectuada en
contra de la empresa Las Dalias, entidad que habría pagado finiquitos laborales a trabajadoras que
se desempeñaban como manipuladoras de alimentos, indicando si se han realizado fiscalizaciones
en la materia y sus resultados y las sanciones aplicadas. (2173 de 28/04/2022). A Dirección del
Trabajo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado frente a la denuncia efectuada en
contra de la empresa Las Dalias, entidad que habría pagado finiquitos laborales a trabajadoras que
se desempeñaban como manipuladoras de alimentos, indicando si se han realizado fiscalizaciones
en la materia y sus resultados y las sanciones aplicadas. (2174 de 28/04/2022).
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado frente a la denuncia efectuada en
contra de la empresa Las Dalias, entidad que habría pagado finiquitos laborales a trabajadoras que
se desempeñaban como manipuladoras de alimentos, indicando si existen boletas de garantía
entregadas por la empresa, así como otros medios que permitan los pagos adeudados y señalando
las líneas de acción para proveer de alimentación a los estudiantes afectados por el paro de las
trabajadoras, según se explica en detalle. (2175 de 28/04/2022). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar Y Becas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas que se han adoptado frente a la denuncia efectuada en
contra de la empresa Las Dalias, entidad que habría pagado finiquitos laborales a trabajadoras que
se desempeñaban como manipuladoras de alimentos, indicando si existen boletas de garantía
entregadas por la empresa, así como otros medios que permitan los pagos adeudados y señalando
las líneas de acción para proveer de alimentación a los estudiantes afectados por el paro de las
trabajadoras, según se explica en detalle. (2176 de 28/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .
Número de concesiones de acuicultura (salmonicultura y mitilicultores) que se encuentran al
interior de Espacios Costeros Marinos de Pueblos Originarios (ECMPO) y en Áreas Silvestres
Protegidas (ASP), pormenorizado por zonas geográficas a lo largo del país. Asimismo, indique la
cantidad de concesiones que actualmente se encuentran en tramitación y el promedio de tiempo
que llevan en ese procedimiento. (3407 de 16/05/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Efectividad de haber iniciado un proceso de renovación de
cédulas de identidad dentro de recintos penitenciario, indicando la periodicidad con que se realiza
este proceso, la última vez que se realizó y la razón que justifica efectuarlo ahora. Asimismo,
indique la dotación de personales destinada a esta tarea y el número de días dedicados.
Finalmente, refiérase a la posibilidad de replicar este proceso en residencias de adultos mayores
antes del 15 de agosto de este año. (3327 de 12/05/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Requisitos y condiciones establecidas por el Banco para acceder
al Crédito Siembra Chile, con garantía Fogape , indicando si se exige algún tipo de garantía y en
qué condiciones, el número de consultas o solicitudes realizadas por el producto y la cantidad de
créditos cursados, el monto total entregado y el número de micro empresas, pequeñas y medianas
que han accedido a él. (3326 de 12/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de reclamos recibidos por el Servicio de Impuestos
Internos en la Operación Renta 2022 por dificultades para realizarla, con indicación del tipo de
problema y la fecha del reclamo. Adicionalmente, considere extender el plazo para realizar la
Operación  Renta  2022,  en  concordancia  con  lo  solicitado  por  Contadores  Auditores  y
contribuyentes que deben realizar el trámite. (3324 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Número de reclamos recibidos por el Servicio de Impuestos
Internos en la Operación Renta 2022 por dificultades para realizarla, con indicación del tipo de
problema y la fecha del reclamo. Adicionalmente, considere extender el plazo para realizar la
Operación  Renta  2022,  en  concordancia  con  lo  solicitado  por  Contadores  Auditores  y
contribuyentes que deben realizar el trámite. (3323 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Proyecto de “Construcción de Red de Alcantarillado y Planta de
Tratamiento  Sector  Pichil,  Osorno”  ,  Código  BIP  30257472-0,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que expone. (5214 de 30/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5305 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5306 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5307 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5308 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5309 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5310 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Buin.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5311 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5312 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5313 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5314 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5315 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5316 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5317 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5318 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5319 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5320 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5321 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5322 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5323 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5324 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5325 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5326 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5327 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5328 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5329 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5330 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5331 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Corral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5332 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5333 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5334 de 31/05/2022).
A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5335 de 31/05/2022).
A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5336 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Freire.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5337 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5338 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5339 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5340 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5341 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5342 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5343 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5344 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5345 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5346 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5347 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5348 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5349 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5350 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5351 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5352 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5353 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5354 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5355 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5356 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5357 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5358 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5359 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5360 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5361 de 31/05/2022).
A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5362 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5363 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5364 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5365 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 106 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5366 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5367 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5368 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5369 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5370 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5371 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 107 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5372 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5373 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5374 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Paine.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5375 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5376 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5377 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Penco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 108 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5378 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5379 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5380 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5381 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5382 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5383 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 109 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5384 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5385 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5386 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5387 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5388 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5389 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5390 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 110 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5391 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5392 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5393 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5394 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Renca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5395 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5396 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 111 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5397 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5398 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5399 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5400 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5401 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5402 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 112 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5403 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5404 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5405 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5406 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5407 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5408 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 113 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5409 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5410 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5411 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5412 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Talca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5413 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5414 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5415 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 114 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5416 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5417 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5418 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5419 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5420 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5421 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 115 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5422 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5423 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5424 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5425 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5426 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5427 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Colina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 116 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5428 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5429 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5430 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5431 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5432 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5433 de 31/05/2022).
A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 117 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5434 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5435 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5436 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5437 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5438 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Putre.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5439 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5440 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 118 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5441 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5442 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5443 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5444 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5445 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5446 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 119 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5447 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5448 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5449 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5450 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5451 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5452 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 120 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5453 de 31/05/2022).
A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5454 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5455 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5456 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5457 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5458 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Florida.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 121 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5459 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5460 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5461 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5462 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5463 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Huara.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5464 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5465 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 122 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5466 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5467 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5468 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5469 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5470 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5471 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 123 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5472 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5473 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5474 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5475 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5476 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5477 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 124 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5478 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5479 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5480 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5481 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5482 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5483 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 125 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5484 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5485 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5486 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5487 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5488 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5489 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5490 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 126 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5491 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Molina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5492 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5493 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5494 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Parral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5495 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5496 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 127 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5497 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5498 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Teno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5499 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5500 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5501 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Angol.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5502 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 128 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5503 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Arica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5504 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5505 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5506 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Calama.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5507 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5508 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 129 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5509 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Castro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5510 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5511 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5512 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5513 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5514 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5515 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 130 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5516 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Concón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5517 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5518 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5519 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5520 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5521 de 31/05/2022).
A Municipalidad de El Bosque.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 131 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5522 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5523 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5524 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5525 de 31/05/2022).
A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5526 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5527 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 132 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5528 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5529 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5530 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5531 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5532 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5533 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Laja.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 133 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5534 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5535 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5536 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Limache.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5537 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5538 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5539 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5540 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 134 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5541 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5542 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5543 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lota.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5544 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Macul.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5545 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5546 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 135 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5547 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Maule.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5548 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5549 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5550 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5551 de 31/05/2022).
A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5552 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 136 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5553 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5554 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5555 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5556 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5557 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5558 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 137 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5559 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5560 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5561 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5562 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5563 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5564 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5565 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 138 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5566 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5567 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Purén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5568 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5569 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5570 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5571 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 139 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5572 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5573 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5574 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5575 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5576 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5577 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 140 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5578 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5579 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5580 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5581 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5582 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5583 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 141 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5584 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5585 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5586 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5587 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5588 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5589 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5590 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 142 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5591 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5592 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5593 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5594 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5595 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5596 de 31/05/2022).
A Municipalidad de El Quisco.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 143 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5597 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5598 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5599 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5600 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5601 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5602 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 144 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5603 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5604 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5605 de 31/05/2022).
A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5606 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5607 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5608 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 145 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5609 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5610 de 31/05/2022).
A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5611 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5612 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5613 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5614 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5615 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 146 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5616 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5617 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5618 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5619 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5620 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5621 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 147 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5622 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Canela.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5623 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5624 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5625 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5626 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5627 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 148 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5628 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5629 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5630 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5631 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5632 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Linares.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5633 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 149 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5634 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5635 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5636 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5637 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Natales.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5638 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5639 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5640 de 31/05/2022).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 150 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5641 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5642 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5643 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5644 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5645 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5646 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 151 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5647 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5648 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5649 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5650 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Todos los programas financiados con dineros del Fondo de
Seguridad Pública provenientes del Gobierno Regional desde los años 2020, 2021 y lo que va de
2022, desagregando la información con el nombre del proyecto o programa financiado con cargo a
estos recursos, con una breve descripción; las localidades o comunidades beneficiadas, la cantidad
de personas beneficiadas, la fecha de transferencia de los recursos, su fecha de implementación y
los porcentajes de fondos que no fueron ejecutados, señalando los motivos. (5651 de 31/05/2022).
A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5652 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5653 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 152 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5654 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5655 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5656 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5657 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5658 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5659 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5660 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5661 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5662 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5663 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5664 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5665 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programas financiados con Fondos de Seguridad Pública de ese
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 153 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno regional desde el año 2020 a la fecha, desglosando la información según se indica en la
petición. (5666 de 31/05/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5900 de 06/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5901 de 06/06/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5902 de 06/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Jürgensen, don Harry . Capacitaciones en
temáticas de diversidad sexual y género en liceos, hospitales y organismos públicos de Arica,
Biobío y Santiago , que realiza el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh),
dirigido a estudiantes, docentes, directivos, profesionales de la salud y funcionarios/as públicos/as,
en los términos que requieren. (5903 de 06/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Plan de ejecución del presupuesto de riego asignado por la Ley de
Presupuestos para el año 2022 (Partida 13, Capítulo 03, Programa 01, Subtitulo 33 , Ítem 01,
Asignación 001 por $26.159.382 mil) y por el Fondo de Emergencia Transitorio (FETcovid-19:
$15.750.618 mil), indicando las regiones en que se están ejecutando y los plazos de postulación
para los fondos. (6023 de 07/06/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 154 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka
. Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para resguardar los derechos de propiedad de las
familias chilenas que tienen terrenos en el Valle Makhrour y Cremisan , Palestina, que están siendo
confiscadas por el Estado de Israel. Asimismo, ejecute todas las acciones diplomáticas posibles
para garantizar que los ciudadanos chilenos que viajan a Palestina no sean deportados por las
autoridades ocupantes, infringiendo el Tratado de Libre Tránsito que Chile tiene vigente con Israel.
(6291 de 09/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín . Anuncio, publicado en el Diario
Financiero, el 29 de junio del año en curso, según el cual el Ejecutivo habría iniciado las gestiones
para cotizar la “compra estratégica” de fertilizantes y trigo, detallando el plan que se ha
establecido en la materia. Asimismo, se requiere conocer quiénes serán los integrantes de la
Comisión Nacional de Seguridad y Soberanía Alimentaria. (8175 de 01/07/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 155 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Contenido de los informes elaborados por la Policía de
Investigaciones de Chile y la Agencia Nacional de Inteligencia, respecto al avión venezolano-iraní
modelo Airbus A340-642 , matricula YV3533, operado por la empresa Conviasa , que aterrizó en
Chile. Asimismo, se requiere tomar conocimiento de si ese ministerio ha tomado contacto con
autoridades de Argentina y Paraguay para que le hagan entrega de los antecedentes que vinculan
a Conviasa y los aviones que aterrizaron en dichos países con los hechos relacionados a Chile.
(8466 de 06/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese municipio fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas y el listado de funcionarios
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 156 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipales que participaron. (9571 de 19/07/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado esa secretaría municipal fuera
del límite legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría
General de la República Nº E234252N22 de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a
dichas actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
públicos que participaron y los horarios utilizados. (9575 de 19/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese ministerio fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
dependientes de esa cartera que participaron y los horarios utilizados. (9578 de 19/07/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese ministerio fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
dependientes de esa cartera que participaron y los horarios utilizados. (9579 de 19/07/2022). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese ministerio fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
dependientes de esa cartera que participaron y los horarios utilizados. (9580 de 19/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese servicio, fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 157 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
públicos que participaron y los horarios utilizados. (9581 de 19/07/2022). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Actividades que habría realizado ese municipio fuera del límite
legal de sus facultades, de acuerdo a lo resuelto en el dictamen de la Contraloría General de la
República Nº E234252N22, de fecha 13 de julio de 2022, indicando los asistentes a dichas
actividades, los recursos públicos comprometidos en las mismas, el listado de funcionarios
públicos que participaron y los horarios utilizados. (9583 de 19/07/2022). A Municipalidad de
Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Si ENAP ha recibido alguna solicitud para abastecer de
combustible  al  aeródromo  La  Paloma,  de  Puerto  Montt,  para  solucionar  el  problema  de
desabastecimiento que le afectaría, indicando la fecha de la solicitud y la respuesta entregada por
la empresa. Asimismo, considere la posibilidad de que, a la mayor brevedad, la empresa se
comunique con el aeródromo para proveerlo de combustible y así permitir que los vuelos hacia
zonas aisladas de la región puedan reanudarse. (9702 de 20/07/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Si ENAP ha recibido alguna solicitud para abastecer de
combustible  al  aeródromo  La  Paloma  de  Puerto  Montt,  para  solucionar  el  problema  de
desabastecimiento que le afectaría, indicando la fecha de la solicitud y la respuesta entregada por
la empresa. Asimismo, considere la posibilidad de que, a la mayor brevedad, la empresa se
comunique con el aeródromo para proveerlo de combustible y así permitir que los vuelos hacia
zonas aisladas de la región puedan reanudarse. (9703 de 20/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 158 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Ejecución presupuestaria del Programa de Riego por regiones,
tanto del presupuesto regular (33.01.001) como del Fondo de Emergencia Transitorio (FET-COVI-
-19), con cierre junio 2022; el estado de los concursos del Programa de Riego en los mismos
términos y su proyección, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (9777 de 22/07/2022).
A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 159 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Proyectos de mejoramiento y los contratos de mantención de la
ruta V 590, que une Puerto Varas con el aeropuerto del Tepual, y el camino que va desde el
Hospital Base de Osorno a la ruta 5, por el sector de Las Quemas. (10874 de 01/08/2022). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13144 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 160 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13145 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13146 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ancud.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13147 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13148 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 161 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13149 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13150 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13151 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13152 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 162 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13153 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13154 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13155 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13156 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 163 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13157 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13158 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13159 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13160 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 164 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios.En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13161 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13162 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13163 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13164 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 165 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13165 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13166 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13167 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13168 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 166 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13169 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13170 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13171 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13172 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 167 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13173 de 25/08/2022). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13174 de 25/08/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13175 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13176 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 168 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13177 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13178 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13179 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13180 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13181 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 169 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13182 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13183 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13184 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13185 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 170 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13186 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13187 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13188 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lebu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13189 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 171 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13190 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13191 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13192 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13193 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 172 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13194 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13195 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13196 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13197 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Máfil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 173 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13198 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13199 de 25/08/2022). A
Municipalidad de María Elena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13200 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13201 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 174 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13202 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13203 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13204 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13205 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 175 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13206 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13207 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13208 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13209 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 176 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13210 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13211 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13212 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13213 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 177 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13214 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13215 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Penco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13216 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13217 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 178 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13218 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13219 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13220 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13221 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 179 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13222 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13223 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13224 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13225 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13226 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 180 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13227 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13228 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13229 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13230 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 181 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13231 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13232 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13233 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13234 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 182 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13235 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13236 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13237 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13238 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 183 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13239 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13240 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13241 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13242 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 184 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13243 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13244 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13245 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13246 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 185 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13247 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13248 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13249 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13250 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Talca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 186 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13251 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13252 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13253 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13254 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 187 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13255 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13256 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13257 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13258 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 188 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13259 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13260 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13261 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13262 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 189 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13263 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13264 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13265 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Colina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13266 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 190 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13267 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13268 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13269 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13270 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13271 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 191 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13272 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13273 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13274 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13275 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 192 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13276 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Putre.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13277 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13278 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13279 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 193 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13280 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13281 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13282 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13283 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 194 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13284 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13285 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13286 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13287 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 195 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13288 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13289 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13290 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13291 de 25/08/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 196 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13292 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13293 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13294 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13295 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 197 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13296 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Florida.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13297 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13298 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Futrono.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13299 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 198 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13300 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13301 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13302 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13303 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 199 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13304 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13305 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13306 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13307 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 200 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13308 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13309 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13310 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13311 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 201 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13312 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13313 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13314 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13315 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13316 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 202 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13317 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13318 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13319 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13320 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Arauco.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 203 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13321 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Caldera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13322 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13323 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13324 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 204 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13325 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13326 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13327 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13328 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 205 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13329 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13330 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13331 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13332 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 206 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13333 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13334 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13335 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13336 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 207 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13337 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13338 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13339 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13340 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 208 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13341 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13342 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13343 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cabo de Hornos Y Antártica.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13344 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Calama.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 209 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13345 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13346 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13347 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Castro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13348 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chillán.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 210 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13349 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13350 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13351 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13352 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 211 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13353 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13354 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13355 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13356 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 212 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13357 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13358 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13359 de 25/08/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13360 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13361 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 213 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13362 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13363 de 25/08/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13364 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13365 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 214 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13366 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13367 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13368 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13369 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 215 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13370 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13371 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13372 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13373 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Limache.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 216 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13374 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13375 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lolol.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13376 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13377 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 217 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13378 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13379 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13380 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13381 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 218 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13382 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13383 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13384 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13385 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 219 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13386 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13387 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13388 de 25/08/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13389 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 220 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13390 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13391 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13392 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13393 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 221 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13394 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13395 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13396 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13397 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 222 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13398 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13399 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13400 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13401 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 223 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13402 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13403 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13404 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13405 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13406 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 224 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13407 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13408 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13409 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13410 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quirihue.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 225 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13411 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13412 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13413 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Retiro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13414 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 226 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13415 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13416 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13417 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13418 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 227 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13419 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13420 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13421 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13422 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 228 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13423 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13424 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13425 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13426 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 229 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13427 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13428 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13429 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13430 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 230 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13431 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13432 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13433 de 25/08/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13434 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 231 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13435 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13436 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13437 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13438 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 232 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13439 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13440 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13441 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13442 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 233 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13443 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13444 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13445 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13446 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 234 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13447 de 25/08/2022). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13448 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13449 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13450 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13451 de 25/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 235 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13452 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13453 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13454 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13455 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 236 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13456 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13457 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13458 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13459 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 237 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13460 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13461 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13462 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13463 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 238 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13464 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13465 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13466 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13467 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 239 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13468 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13469 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Linares.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13470 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13471 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 240 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13472 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13473 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13474 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13475 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Camiña.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 241 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13476 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13477 de 25/08/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13478 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13479 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 242 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13480 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13481 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13482 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13483 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 243 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13484 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13485 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13486 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13487 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Alto Del Carmen.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 244 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13488 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13489 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita el listado de buses o vehículos de pasajeros contratados
por vuestro municipio en los meses de junio y julio del presente año, acompañando sus
respectivas bitácoras de viaje, listado de pasajeros y destinos realizados, desde la salida hasta el
término del respectivo recorrido e indicando la empresa contratada y el monto de los servicios.
Asimismo, envíe el listado de licitaciones y de contratos de buses o vehículos de pasajeros
contratados para realizar servicios desde el 15 de junio de 2022 hasta el día 5 de septiembre del
presente año, con la individualización de la empresa contratada y el monto de los servicios. En
caso de que los servicios contratados requieran de acuerdo municipal por encontrarse en el marco
de una contratación que haya requerido de la aprobación del respectivo concejo, sírvase
acompañar copia del certificado emitido por el secretario municipal. (13490 de 25/08/2022). A
Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Remita un listado con el detalle de los distintos proyectos que
existen actualmente en la comuna de Puerto Varas y que estén en trámite en esa gobernación,
especificando si se trata de proyectos vigentes o que se encuentran pendientes de ejecución y su
estado de avance. (13514 de 25/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 245 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Diseño y el modelo de negocio del relleno sanitario La Laja,
indicando las toneladas diarias máximas que puede recibir, los años de vida útil mínima
proyectada inicialmente y el tiempo que actualmente se prevé esté en las condiciones adecuadas
para operar. Adicionalmente, indique el detalle de las medidas de corto, mediano y largo plazo que
esa municipalidad ha tomado y/o tomará con el objeto de hacer frente a la situación sanitaria de la
comuna. (12744 de 24/08/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Diseño y el modelo de negocio del relleno sanitario La Laja,
indicando las toneladas diarias máximas que puede recibir, los años de vida útil mínima
proyectada inicialmente y el tiempo que actualmente se prevé esté en las condiciones adecuadas
para operar. Adicionalmente, indique el detalle de las medidas de corto, mediano y largo plazo que
se han tomado y/o tomarán con el objeto de hacer frente a la situación sanitaria de la comuna de
Puerto Varas. (12745 de 24/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Plan de ejecución, con individualización por región y fechas de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 246 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cierre de concursos, del presupuesto de riego asignado por la ley de Presupuestos 2022 (Partida
13, Capítulo 03, Programa 01, Subtitulo 33 , Ítem 01, Asignación 001 por $26.159.382 mil) y por el
Fondo de Emergencia Transitorio (FETCOVID-19: $15.750.618 mil), conforme al detalle que
requiere. (11977 de 16/08/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de disponer una fiscalización a la farmacia Cruz
Verde, ubicada en calle Baquedano N° 506, de la comuna de Llanquihue, a fin de verificar la
efectividad de que para el pago con tarjeta se exige a los clientes hacer entrega de su clave
secreta. Adicionalmente, se sirva constatar las dificultades que existen para acceder al libro de
reclamos, que debe disponer toda institución de este tipo, y se cursen las sanciones que
correspondieren. (11973 de 16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de disponer una fiscalización a la farmacia Cruz
Verde, ubicada en calle Baquedano N° 506, de la comuna de Llanquihue, a fin de verificar la
efectividad de que para el pago con tarjeta se exige a los clientes hacer entrega de su clave
secreta. Adicionalmente, se sirva constatar las dificultades que existen para acceder al libro de
reclamos, que debe disponer toda institución de este tipo, y se cursen las sanciones que
correspondieren. (11974 de 16/08/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Informe a los proveedores sobre el procedimiento de uso de los
medios de pago como tarjetas de crédito y/o debido, porque no corresponde al atendedor o a un
tercero solicitar la clave secreta del usuario. (11975 de 16/08/2022). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 247 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín . Situación o vínculo laboral de los
embajadores nombrados por el Presidente de la República y que aún no han presentado sus cartas
credenciales. Asimismo, señale las embajadas de Chile en el extranjero que se encuentran a la
espera del nombramiento de embajador, en los términos que requiere. (18086 de 11/10/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura relativo al proyecto “Fortalecimiento de la gestión y la gobernanza
para la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad de importancia mundial en los
ecosistemas marinos costeros en Chile", como, asimismo, enviar una copia, indicando el objeto y
alcance de dicho convenio. (18074 de 11/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 248 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ;
Diputado Romero, don Agustín
. Número de hectáreas plantadas con frutas de exportación y las variedades de ellas afectas a
medidas restrictivas por Mosca de la Fruta (Familia Tehpritidae) en la Región Metropolitana, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22451 de 23/11/2022). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Subdirección General de la Dirección Nacional de Personal de
Carabineros de Chile informe el verdadero motivo, si es que existe aquél, existente en la
resolución exenta N° 1829, de 29 de noviembre del presente año, que no da lugar a la solicitud de
reincorporación de la señorita Carola Andrea Nail Bustos a la institución, en los términos que
plantea. (26318 de 12/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputada Labra, doña Paula  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Procedimiento operativo para el combate de incendios 2022-2023,
indicando el plan terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27474 de 20/12/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Plan operativo para el combate de incendios 2022-2023, indicando
el procedimiento terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, como,
asimismo, los detalles de un plan de coordinación, si es que lo hubiere, entre su ministerio, el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Obras Públicas, para efectos de
disminuir los tiempos de llegada a cada zona de combate de incendios, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 249 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
demás interrogantes que plantea. (27476 de 20/12/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 250 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
El  diputado  señor  Jurgensen  consultó  sobre  en  qué  consiste  la  transformación  de  la
institucionalidad ambiental para que esta se adecue a la situación actual de escasez hídrica y
crisis climática, que se propone en el Acuerdo, y que impediría realizar esta transformación en
caso de que no se apruebe el instrumento que se encuentra en estudio, asimismo, preguntó sobre
el monto que aportaría Chile al fondo de contribuciones de las partes a que se refiere este
Acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 251 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles
sólidos. BOLETÍN Nº 13.664-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 01 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor
Rafael Prohens Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay,
señora Isabel Allende Bussi y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; 5 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor Rafael Prohens
Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido
Girardi Lavín; 4 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorable Senadores señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana
Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 11 de mayo de 2022 con la
asistencia de los Honorable Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 18 de mayo de 2022 con la asistencia de los Honorable
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Diputado señor Harry Jürgensen comentó que hace más de un año se discutió en la
Cámara de Diputados sobre la prohibición total y absoluta del uso de leña en el territorio nacional,
moción que fue rechazada porque se entendió que prohibir la leña significaba desconocer la
realidad del sur del país e ignorar costumbres ancestrales.
Luego, recalcó que lo principal es cuidar la salud de todos los chilenos y, por eso, es importante
regular la comercialización de la leña y declararla un combustible sólido. Afirmó que, por ejemplo,
no se puede permitir que en Osorno el 75% de la leña que se comercializa no sea apta, siendo
necesario normar esta situación a fin de evitar la muerte prematura de miles de compatriotas
cada año. Añadió que son más de 4.000 personas las que mueren por inhalar partículas dañinas.
Manifestó que la leña no se puede prohibir completamente como método de combustible, porque
es el más económico y su producción representa muchos empleos en el sur del país. Añadió que
este proyecto se impulsó para que se mantenga la actividad en dicha zona, pero controlando que
no se contamine el aire por el uso de leña húmeda.
Enseguida, explicó que en países desarrollados se ha ido avanzando cada vez más en el uso de
biocombustibles y, por cierto, en el uso de leña, pues es un combustible renovable, el único
carbono neutral, sustentable y tiene beneficios sociales y ambientales. Afirmó que, lo anterior,
está en sintonía con el adecuado manejo de los bosques nativos, lo que conlleva a retirar y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 252 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obtener subproductos.
Para finalizar, expresó que hay que pensar en una medida para poder mantener la actividad leñera
en el sur de Chile, proteger la salud de la población y hacerse cargo de la sostenibilidad del medio
ambiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
Los diputados señores Andrés Celis y Harry Jürgensen hicieron
reserva de constitucionalidad respecto del artículo aprobado, puesto que, al no acordar la
Comisión que esta disposición regula una materia propia de ley orgánica constitucional, por
constituir una excepción al inciso primero del artículo 38 de la Constitución Política de la
República, se transgrede la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 253 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Harry Jürgensen hizo presente que lo que más motiva para votar en contra es
que ni el Ministro ni el Subsecretario pudieron rebatir lo planteado por el académico de la
Universidad de Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 254 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 4°.
Para los efectos de esta ley se entenderá por:
El diputado Jürgensen presentó una indicación para agregar la siguiente letra s), pasando la actual
s) a ser t):
“s) Apicultura Urbana: actividad apícola que se realiza en la ciudad u otra entidad de población.”.
Explicó que su indicación tenía por objeto reconocer una actividad que realizan vecinos en zonas
urbanas y que acarrea enormes beneficios como permitir la polinización de especies que se
desarrollan en la ciudad y, además, producir miel pura libre de cualquier fertilizante.
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, precisó que, pese a que consideraba que era
interesante la indicación, era necesario destacar que menos del 1% de las colmenas se
encuentran en zonas urbanas y que desde el punto de vista de la fiscalización podría resultar
complejo para el SAG destinar personal para fiscalizar en el radio urbano.
La señora Carol Acevedo, de Red Apícola Nacional, manifestó su preocupación desde el punto de
vista de la inocuidad de los alimentos puesto que se trataría de un producto expuesto a la polución
y a diversos insecticidas y otros de uso doméstico.
El diputado Jürgensen señaló que era necesario revisar su indicación dejando de lado perspectivas
centralistas o de grandes urbes, pues esta es una actividad que se lleva a cabo mayoritariamente
en regiones, y no en la capital, en poblados calificados como urbanos, pero de muy pocos
habitantes.
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, destacó que hay ciudades con más vocación
rural que otras, lo que habría que considerar junto a la existencia de algunas ordenanzas
municipales que prohíben la actividad por poner en riesgo la salud de las personas.
Precisó que la actividad no se encuentra prohibida y que esta norma la regularía estableciendo
deberes y derechos al Estado.
El señor Flores, director de Monachi, sostuvo que esta actividad se lleva a cabo en diversos países
en zonas urbanas, pero va acompañado de una institucionalidad en la enseñanza de la apicultura,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 255 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo que en Chile no se aprecia.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb, en contra la
diputada Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Jürguensen afirmó que el consumo de biomasa como
combustible, a diferencia de lo que muchas personas piensan, va en aumento, porque es un
combustible carbono neutral. Al respecto, explicó que la leña se extrae de un árbol que creció y
captó carbono, lo que lo hace carbono neutral, a diferencia de los otros combustibles.
Luego, recalcó la importancia de este tema en las regiones que representan con el Diputado
Ilabaca, no solo por el combustible, sino que desde el punto de vista de las tradiciones de las
personas.
En otro orden de ideas, explicó que la redacción del artículo 12 surge a partir de una idea de la
Diputada Nuyado que tuvo como objetivo que el Estado se comprometa a brindar el apoyo. Agregó
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 256 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que, cuando se discutió lo anterior, el Ejecutivo no hizo ninguna objeción a la redacción del artículo
12.
Por otro lado, indicó que la modificación introducida por el Senado puede generar un perjuicio para
los pequeños productores, porque será facultativo para el Gobierno entregar el apoyo financiero y
técnico para la instalación de centros de secado. Entonces, explicó que, con la redacción
propuesta por el Senado, queda sujeto a lo que establezca el Plan Nacional para la Modernización
del Mercado de los Biocombustibles Sólidos, que debe comprender, entre otras cosas, planes de
acompañamiento a los primeros productores y asociatividad entre estos (artículo 20 del proyecto
de ley). Agregó que, dicho plan no tiene un plazo establecido para su dictación.
Al respecto, mencionó que, en la Comisión de Hacienda del Senado, el entonces Ministro de
Energía, señor Claudio Huepe, señaló que existe un presupuesto para financiar todas las acciones
que recoge la norma y que se cuenta con financiamiento para establecer cuatro centros integrales
de biomasa. Sin embargo, afirmó que existe una contradicción porque, si bien la norma aprobada
por la Cámara de Diputadas y Diputados no cuenta con patrocinio del Ejecutivo, va en la línea de
lo que el Gobierno ya tendría considerado en su presupuesto. De esta forma, preguntó por qué el
Ejecutivo no quiere comprometerse con la entrega de apoyo financiero y técnico para los
pequeños y medianos productores de forma permanente.
Por último, recalcó la importancia de votar este proyecto lo antes posible y reestablecer el texto
aprobado en la Cámara, para que exista la seguridad de que el Estado va a ayudar a ir
masificando el uso de biomasa como combustible y apoyará a los pequeños productores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 257 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
En el mismo sentido, el Honorable Diputado señor Jürguensen, consideró que hay dos opciones:
votar o esperar una solución que proponga el Ejecutivo con una nueva redacción que comprometa
al Estado. Explicó que miles de familias, en las regiones que representan, viven de la leña como
productores y consumidores, porque es la energía más barata que tienen a su disposición.
Así, solicitó al Ministro entregar una solución y que el Estado se comprometa a brindar el
acompañamiento necesario para que se vaya masificando el uso de biomasa como combustible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen señaló que la Comisión de Agricultura debe velar por el progreso del agro y
la ganadería del país, y no por esta industria que busca producir un alimento a partir de un
laboratorio.
Asimismo, hizo presente que esta definición tampoco está considerada en el Codex Alimentario ni
tampoco estos productos están autorizados para ser comercializados por la autoridad sanitaria
chilena, ni la de Estados Unidos o la Unión Europea, por lo que la indicación se aleja del espíritu
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 258 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del proyecto y podría restar riesgoso aprobarla sin tener mayor información respecto de sus
efectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
1. El diputado Harry Jurgensen.[2]
Autor del proyecto, destacó la relevancia del proyecto para la ganadería, enfatizando que no hace
más que hacerse cargo de la distinción clásica entre productos del reino animal y del vegetal,
tomando en consideración el tratamiento que la industria de la proteína vegetal ha dado en los
últimos años desprestigiando algunos productos cárnicos, y con ello a la ganadería y, por su parte,
aprovechándose del prestigio que tiene el nombre “carne” o sus derivados para atribuirse
atributos que los productos vegetales no tienen pues evidente que una hamburguesa de pollo o
vacuno tiene cualidades completamente distintas a una de soya o una salchicha de origen vegetal.
Concluyó que el proyecto de ley busca proteger, a través de la ley, el término “carne”, prohibiendo
catalogar de ese modo a un producto que no sea de origen animal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 259 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen recalcó que como miembros de la Comisión de Agricultura deben estar de
lado de la ganadería y el agro nacional, y que el proyecto surge a raíz de una potencial
competencia desleal cada vez más creciente que puede afectar a muchos consumidores que no
tienen las herramientas para hacer la distinción y que se pueden confundir.
Agregó que, pese a que a nivel reglamentario existe una definición de carne, ello no ha evitado
que productos que no son de origen animal traten de utilizar esa expresión porque les favorece,
adjudicándose una calidad que no tienen, por lo que el proyecto incorpora la prohibición de uso de
esa denominación a productos que no sean de origen animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 260 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen sostuvo que lo que se pretende es la convivencia de ambas industrias y que
no exista el beneficio de una en desmedro de la otra de llamarse de una forma cuando no lo es
arrogándose una cualidad que no tiene.
Agregó, además, que la industria ganadera también genera un aporte en oxígeno y reducción de
CO2 por las plantaciones de pasto para alimentar al ganado, y que nadie cuida más el medio
ambiente que los agricultores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 261 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen preguntó a la señora Ruiz por los efectos de los productos que utilizan una
apariencia similar a la carne en la producción bovina.
La señora Ruiz sostuvo que hay una confusión entre los niveles de innovación puesto que se
puede tratar de destacar las características positivas de un producto, emulándolo, pero también
denostando aquellas características que se consideran malas de la ganadería sin tener toda la
información, y ubicándose a veces en la misma góndola de la carne. Están en contra de dicha
denostación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 262 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jürgensen hizo notar que la producción de carne en Chile hoy es sustentable y
sostenible por lo que no parece justo demonizarla y aseverar que tiene un impacto en el medio
ambiente.
Agregó que no está en duda que se diga que los vegetales poseen una parte carnosa, está en la
nomenclatura de la fruta, lo que sí preocupa es que se singularice a productos de origen vegetal
con denominaciones que históricamente se utilizan para alimentos de origen cárnico, como
hamburguesa o salchicha, pues se imita un producto, su forma, textura y sabor para asimilarse y
aprovecharse de esas características.
Recordó que en Francia se legisló en el mismo sentido del proyecto y que lo mismo se hizo en
Chile hace unos años respecto de la leche y hace unos meses respecto de la miel.
Preguntó a los expositores si reconocen que la proteína animal y la vegetal tienen valor nutricional
distinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen pidió al invitado atenerse al contenido del proyecto y no demonizar un
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 263 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
producto gratuitamente e hizo notar que existe una contradicción entre intentar denominarse
“carne” y aseverar que se trata de un producto cancerígeno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen señaló que la indicación N°1 va en contra del espíritu del proyecto, pues lo
que se pretende es no confundir al consumidor final para que entienda que la hamburguesa es
carne.
Respecto de la indicación N°3, precisó que tenía por objeto una corrección de forma a la redacción
y precisar que si hubiere vulneraciones a otras normas también deben aplicarse dichas sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 264 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen precisó que también existen estudios que señalan que la producción de
carne sintética es más contaminante que la producción de pollo y carne de cerdo por la emisión de
dióxido de carbono. En esto, entonces, hay dos miradas, sin embargo, se trata de un debate que
está fuera del espíritu del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 265 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- De los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones al artículo 44 bis,
contenido en el numera 4:
a) Elimínase la expresión “penas de”.
b) Elimínase del inciso 5 la letra d) y j).
La Comisión debatió conjuntamente las indicaciones, fundamentalmente lo que dice relación con
las letras d) y j) que consideran como parámetros para determinar las multas a las infracciones
administrativas, esto es la intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y la consideración de otro
criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la sanción.
Los diputados Jürgensen y Moreno proponen eliminar dichas consideraciones puesto que estiman,
respecto de la letra d) que es de difícil prueba pues permite al autor ampararse en la ausencia de
intencionalidad  tornando  inaplicables  las  sanciones  y  que  se  refiere  a  la  existencia  de
intencionalidad como parámetro de determinación de la multa cuando en realidad la existencia de
la infracción presupone intencionalidad.
Otros miembros de la Comisión argumentaron a favor señalando que lo que pretende excluir es el
caso fortuito o la fuerza mayor, y el Ejecutivo agregó que de eliminarse la letra tampoco se podría
considerar el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y que
la misma norma ya se contempla en la Ley Orgánica de la Superintendencia de Medio Ambiente y
que ha sido aplicada sin objeciones y validado por la Corte Suprema en distintos fallos.
En cuanto a la letra j) se argumentó en contra de su incorporación puesto que se trataría de una
especie de ley penal en blanco que la Administración podría luego llenar a su antojo, y a favor que
no permite la incorporación de nuevas conductas sancionables, sino que de criterios relevantes
para la determinación de la sanción mediante juicio fundado del Servicio.
Por su parte, el Ejecutivo argumentó largamente respecto de la necesidad de aprobar la indicación
por ellos presentada puesto que contempla la facultad de la Administración de optar entre
sanciones sin que sea necesario aplicarlas todas conjuntamente, esto es, multa, comiso y
clausura, pues es necesario atender a la real efectividad de las mismas y las posibilidades
concretas de darles cumplimiento pues, por ejemplo, es necesario tener las condiciones de
almacenamiento de grandes volúmenes por parte del Servicio.
En el mismo sentido, se argumentó también que la Ley 18.755 que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero, ya regula de modo facultativo la aplicación de multas por lo que por
coherencia legislativa lo adecuado es que queden reguladas estas normas de igual modo, además
de la necesidad de tener presente criterios de proporcionalidad puesto que, en algunos casos, la
aplicación de las tres sanciones conjuntamente, puede resultar desproporcionado.
El diputado Donoso hizo notar que en la letra b) del artículo 44 quater propuesto por el Ejecutivo
es necesario corregir la palabra “multas” por “multa”, así se acuerda.
El diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario incorporar como regla el hecho de que
en caso de reincidencia se debe aplicar la clausura definitiva necesariamente, y ello como modo
de evitar la existencia de infractores que están “dispuestos” a pagar las multas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 266 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Veloso coincidió en lo anterior pues si bien el artículo 44 quinquies propuesto por el
ejecutivo considera en la letra e) la conducta anterior del infractor, no es suficientemente
específico como para hacer mandatorio que en caso de reincidencia se aplican las máximas
sanciones.
El Ejecutivo argumentó que es complejo que se determine una sanción específica frente a una
determinada situación puesto que pueden existir dificultades operativas en la aplicación de
medidas muy gravosas por lo que son partidarios de mantener la flexibilidad, teniendo en cuenta
que el proyecto ya eleva sustancialmente las multas.
El diputado Coloma, sugirió incorporar un inciso segundo al artículo 44bis, propuesto por el
Ejecutivo, del siguiente tenor. “En caso de reincidencia se deberá aplicar siempre la sanción de
clausura, sea esta temporal o definitiva.”
Sin mayor debate, se aprueba la sugerencia por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes.
También se acuerda de modo unánime votar separadamente las letras d) y j) del artículo 44
quinquies, de la indicación del Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, con la sugerencia de incorporar un inciso segundo
artículo 44 bis y con excepción de las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, cuya votación
separada fue solicitada, fue aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno
y Jorge Rathgeb.
Sometidas a votación las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, fueron rechazadas por mayoría de
votos (5-6-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Juan Antonio Coloma. Votaron en contra las diputadas
Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas por ser incompatibles con lo
ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 267 de 333
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe del Comité Republicanos por la cual informa que la diputada señora
Naveillan  reemplazará en forma permanente al diputado señor Jürgensen  en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional y del Jefe del Comité
Republicanos por la cual informan que el diputado señor Jürgensen  reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Del Real, en la Comisión de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor
Jürgensen reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En cuarto lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08,
con las siguientes diputadas y los siguientes diputados: Javiera Morales , Yovana Ahumada , Hugo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 268 de 333
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rey , Harry Jürgensen y Marcos Ilabaca .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación conjunta de los jefes de Bancada del Partido Renovación Nacional y del Comité
Republicanos por la cual informan que el diputado señor Castro reemplazará en forma permanente
al diputado señor Jürgensen , en la Comisión de Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 269 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 270 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb
formularon indicación para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Principio de precaución: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de
diversidad biológica, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar
la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 271 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  a la letra b) para
incorporar, a continuación de “compensados” después de la coma, la siguiente frase “de acuerdo
a lo establecido en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 272 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral
34).
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, enfatizó la relevancia de mantener este
concepto en el proyecto de ley, puesto que se utiliza y habría una inconsistencia si no se definiera.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 273 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Moreno preguntó de qué instrumentos de ordenamiento territorial se trata y en qué
espacios podrán operar.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio, explicó que esos instrumentos están
definidos y especificados e incluye, entre otros, planes reguladores comunales e intercomunales y
planes  seccionales,  regulados  expresamente  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, la que establece además procedimientos y actores competentes para definir los
usos del territorio en virtud de esos instrumentos, de forma clara y desde hace mucho tiempo con
total certidumbre.
Precisó que el artículo 7° bis, inciso segundo, de la ley N°19.300 que regula el procedimiento de
evaluación ambiental estratégica habla de instrumentos de ordenamiento territorial, donde
además de los mencionados anteriormente se incluyen los planes regionales de ordenamiento
territorial cuya regulación está establecida en la ley N° 21.074 de regionalización, que le otorga a
los gobiernos regionales la facultad para establecer estos instrumentos, cuya vocación es regular
el uso fuera de la áreas urbanas, el uso rural. Enfatizó que se trata de un instrumento muy
importante para mantener la sustentabilidad de esos espacios que hoy están bajo amenaza.
En su opinión, la indicación número 1, otorga certeza porque sujeta a la regulación de esos planes
territoriales las zonas de amortiguación.
El diputado Moreno preguntó cuáles son todos los actores que pueden elaborar estos planes
territoriales, ya sea municipios, gobernaciones regionales, etc., y cómo se resuelve cuando hay
inconsistencias entre unos y otros.
El señor Correa explicó que la regulación respecto de ordenamiento territorial está claramente
delimitada por la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su ordenanza, que datan de 1978 y
1992 respectivamente, que prescriben reglas de prelación y preferencia para asegurar la
coherencia entre los distintos instrumentos de modo que un ordenamiento local debe ser
coherente con el regional que tiene preeminencia.
El diputado Moreno consideró que la regulación, las hipótesis de uso y los efectos concretos no
estaban claros.
El diputado Coloma sostuvo que votaría a favor de la indicación porque acota la redacción original
pues no obliga a restringir y le da un mayor nivel de objetividad al establecer que se debe ajustar
a  los  instrumentos  de  ordenación  territorial  los  cuales  tienen  un  proceso  importante  de
participación ciudadana y están fuertemente normados en la legislación sobre urbanismo y
construcción.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 274 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  formularon indicación para
eliminar el numeral 10).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 275 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb a la letra c) actual para
reemplazar la expresión “las exigencias establecidas” por “los compromisos asumidos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 276 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 277 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para incorporar
a continuación de “usos del territorio” el siguiente texto “, en base a la normativa vigente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 278 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  presentaron una
indicación para incorporar a continuación de la frase “ley N° 20.434” la voz “y la ley N° 21.183
según sea el caso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 279 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso primero, para
reemplazar la fase “poblaciones o especímenes” por “especies”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 280 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y de los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para incorporar el
siguiente inciso final:
“Estarán exentos del permiso los órganos del Estado, cuando se trate de ejecución periódica de
obras para la defensa de terrenos y poblaciones ante crecidas de corrientes de agua y
regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros y las obras públicas de
emergencia encomendadas de conformidad con el artículo 86 letra c) del Decreto con fuerza de
ley MOP N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 281 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra d) del
numeral 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 282 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso tercero, para
reemplazar la palabra “deberán” por “podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 283 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb al inciso segundo, para
reemplazar la expresión “Excepcionalmente las medidas de compensación” por “También”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 284 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 285 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para incorporar a
continuación  de  “Estado”,  el  siguiente  texto  “,  salvo  aquellas  que  sean  procedentes  de
conformidad con el artículo 63.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 286 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación
para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo sexto. Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes de la
creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de acuerdo con esta ley
continuarán vigentes al interior de éstas, hasta el momento que se efectúe su relocalización, a
menos que caigan en incumplimiento de las normas especiales que las rige y se produzca con ello
la caducidad de la concesión o término del contrato.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 287 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, para
suprimir el siguiente texto “Se prohíbe la alteración física de los humedales que constituyan sitios
prioritarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 288 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación por la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al
inciso final para suprimir “zonas de amortiguación, paisajes de conservación,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 289 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al literal
o) para eliminar la siguiente frase “; y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en sitios
prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 290 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb , presentaron indicación para
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 291 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eliminar el inciso tercero.
La diputada Bulnes afirmó que la indicación carece de sentido puesto que se mantuvo la sanción
de prohibición de ingreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 292 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“La compensación procederá cuando existan antecedentes que la medida tendrá una probabilidad
razonable de éxito. En tales casos, serán apropiadas aquellas medidas de compensación que den
cuenta, al menos, de una pérdida neta cero, y preferiblemente una ganancia neta, de
biodiversidad de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad, que aseguren resultados
medibles. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos remanentes, una vez que
se han establecido medidas para evitar, minimizar o reparar los impactos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 293 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra e) para incorporar
a continuación de “áreas protegidas” el siguiente texto “, sin perjuicio de los demás permisos y
autorizaciones aplicables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 294 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación a la letra
c) para incorporar a continuación de la expresión “los actos administrativos”, el siguiente texto
“que tengan efecto sobre áreas protegidas del Estado,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de la ley consiste en la
protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, por ende no
corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una parte de la ley y, por su
parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide con la definición contenida
ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia entre distintos cuerpos legales
no corresponde alterarlo.
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos administrativos para que
no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier frontera. Es coherente en
cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas protegidas y no corresponde
introducir una norma tan amplia.
La diputada Bulnes  discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de la ley es la
protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición del Estado sino
de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La indicación propuesta
limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley.
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues permite dictar actos
administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio.
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan producir efectos
sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente esa, por ejemplo,
actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado y que producto de
este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que trabajen en áreas
protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del principio a aquellos actos
administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas protegidas del Estado.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el encabezado del
artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 295 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o
ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad, se
regirán por los siguientes principios: “, puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no
se trata de cualquier acto administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de
la presente ley.
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un poder real y
efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del medio ambiente,
pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos de los privados.
La diputada Nuyado  estimó que este principio no puede sufrir ninguna modificación y debe
alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección.
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el principio parte de la
buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que estos
son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos administrativos son esencialmente
revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple con el principio se puede revocar. La ley
solo entrega lineamientos y corresponde, además, por coherencia, a la definición consagrada en la
Ley Marco de Cambio Climático.
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos administrativos afectos a
aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad
alcanzados previamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix
Bugueño.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 296 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar los incisos
segundo y tercero por el siguiente texto:
“Dichos planes contendrán:
a) La identificación del ecosistema amenazado sobre el cual recae y su área de distribución; y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 297 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Las medidas de conservación, que sólo podrán consistir en:
1) Proponer criterios de conservación para incorporar a planes de manejo de recursos naturales;
2) Recomendar criterios para el uso del suelo, a la aplicación de fertilizantes y plaguicidas, a la
alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a la
explotación de especies;
3) Proponer la implementación de otros instrumentos de conservación de la biodiversidad,
establecidos en el Título III de la presente ley, a fin de propender a la conservación del ecosistema
amenazado.
La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental ni aquellos proyectos,
actividades u obras no ingresados al sistema de evaluación de impacto ambiental que a la fecha
de dictación del plan, hayan dado inicio a su ejecución.
Para la aplicación de los planes se requerirá del consentimiento del propietario, cuando estos
recayeren en terrenos privados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 298 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo
111.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 299 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron una indicación para
incorporar a continuación de la frase “fauna nativa terrestre y acuática”, el siguiente texto “de
especies nativas de mamíferos, anfibios, reptiles y aves, sin perjuicio de las normas sobre descarte
y captura incidental contenidas en la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el decreto supremo Nº 430, de 1991,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sus reglamentos y las medidas de
administración adoptadas conforme a dichas normas, y sin perjuicio de las normas establecidas en
el Título IV de la Ley de Caza.”.
El diputado Moreno explicó que la indicación pretende incorporar la Ley de Pesca que es la que
regula las normas generales en materia de fauna marina de modo de evitar superposiciones entre
esta nueva ley y las ya vigentes en la legislación chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 300 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en la letra
f) la palabra “decomiso” por “incautación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 301 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir las letras a) y
b).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 302 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo 107.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 303 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso primero, para
reemplazar la palabra “Servicio” por “Ministerio del Medio Ambiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 304 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 305 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación a la letra
d) para incorporar a continuación de la frase “tanto a nivel nacional, como regional y local”, el
siguiente texto “, de acuerdo a la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el decreto
con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.”.
El diputado Moreno explicó que la indicación tiene por objeto acotar el principio de participación
dentro de lo prescrito en la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, puesto que la participación ciudadana debe mantenerse dentro de ese
marco, no corresponde que cada nueva ley que se dicte contenga sus propias normas al respecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, no estimó necesario incluir la frase propuesta
por cuanto los actos del Estado deben regirse por las leyes que resulten aplicables. Por su parte,
agregó que la definición propuesta está conforme con la contenida ya en la Ley Marco de Cambio
Climático por lo que no resulta adecuado modificarla.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, reiteró lo anterior señalando
que la redacción implica que se aplicarán todas las leyes de participación que corresponda y que
no es adecuado excluir alguna, presente o futura, que regule este aspecto, por ejemplo, el Tratado
de Escazú en tramitación contiene normas de participación, y de aprobar la indicación se impediría
su aplicación. Es conveniente la redacción más bien genérica que se propone por sobre la
indicación.
La diputada Labra señaló que la indicación pretende explicitar la participación ciudadana y la
norma aplicable con el objeto de evitar un conflicto legal que complejice tal participación.
La diputada Bulnes sostuvo que no se debe limitar la aplicación de todas las normas que sean
pertinentes, deben aplicarse aquellas que estén vigentes al momento que se produzca el conflicto
sin restricciones.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo que la
remisión específica a una ley en particular no es adecuada a propósito del principio participativo
pues excluiría la aplicación de otras leyes que se refieren al respecto, tales como la Ley 19.418
sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias que también establece mecanismos de
participación ciudadana.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (6-7-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 306 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra g).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 307 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra d) para suprimir la
expresión “La identificación de” e incorporar a continuación de la expresión “conservación de la
biodiversidad” el siguiente texto, “, que puedan ser implementadas atendiendo los distintos tipos
de uso del territorio.”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 308 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para reemplazar la
expresión “Ley General de Pesca y Acuicultura” por el siguiente texto “ley Nº 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el
decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sus
reglamentos y las medidas de administración pesquera”.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 309 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación a la letra
a) del número 3) para suprimir el siguiente texto “y en Corredores Biológicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 310 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  al inciso quinto para
reemplazar la expresión “ganancias” por “pérdida neto cero” y para reemplazar el texto
“eficientes, eficaces y permanentes” por “lo que se encontrará regulado por el reglamento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 311 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen , Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo
octavo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 312 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Manouchehri y otra de la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno y
Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 313 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
9.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar el siguiente
inciso final:
“En caso que el plan de restauración recaiga total o parcialmente en predios de propiedad privada
se requerirá el consentimiento y participación de los propietarios. Por su parte, si recayera total o
parcialmente sobre predio fiscal o bien nacional de uso público, se requerirá el consentimiento y
participación de aquellos que posean en dicho predio concesiones para el uso del territorio u otra
figura que les otorgue derechos de uso y goce exclusivos en esta área.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 314 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación de para
eliminar el numeral 20).
El diputado Moreno sostuvo que esta definición carece de efectos jurídicos concretos y, además,
otorga facultades a las municipalidades y no al SBAP.
El diputado Rathgeb preguntó respecto del alcance del concepto, qué utilidad tiene y dónde lo
utiliza luego el proyecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que los paisajes de conservación ya
existen y que es importante mantenerlos. El artículo 35 luego los define.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 315 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Juan Jose Donoso, asesor del Ministerio, corroboró lo anterior y señaló que era relevante
regularlos puesto que ello otorga certeza jurídica a estas áreas que ya existen y que impulsan la
conservación. Hizo notar que el artículo 35, inciso primero, considera que las solicitudes de
reconocimiento que eleven las municipalidades deben contar con las cartas de consentimiento de
quienes adscriban al paisaje de conservación.
Los diputados Coloma y Moreno plantearon su intención de presentar una indicación al próximo
artículo 35 que considere expresamente que las cartas de consentimiento deben ser de los
propietarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 316 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en el inciso
primero, la expresión “mediante resolución, podrá declarar” por “propondrá al Ministerio del Medio
Ambiente aquellas áreas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 317 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 318 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“Si  el  plan  de  restauración  ecológica  contempla  acciones  recaídas  en  recursos  naturales
renovables sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con otros cuerpos legales, el
primero deberá ser elaborado conjuntamente con el órgano público con competencia en el
segundo. En caso de que el Servicio verificare que el plan de manejo de recursos naturales
renovables no asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del área, el Servicio
deberá trabajar conjuntamente con el respectivo órgano competente, con el fin de adecuar dicho
plan.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
3) De los diputados señores José Miguel Castro, Álvaro Carter, Harry Jürgensen, Christian Matheson
y Marco Antonio Sulantay , para incorporar al texto propuesto por el artículo 2 el siguiente inciso
final:
“Quedarán exentos de lo prescrito en los incisos sexto a noveno aquellos clientes regulados que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 319 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acrediten poseer vehículos eléctricos o híbridos con recarga exterior y que cuenten con
infraestructura  de  carga  vehicular  domiciliaria,  lo  cual  deberá  acreditarse  ante  la
Superintendencia.”.
La diputada señora Yovana Ahumada (Presidenta), en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible
la indicación por afectar la administración financiera o presupuestaria del Estado, en virtud de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 4°.
Para los efectos de esta ley se entenderá por:
El diputado Jürgensen presentó una indicación para agregar la siguiente letra s), pasando la actual
s) a ser t):
“s) Apicultura Urbana: actividad apícola que se realiza en la ciudad u otra entidad de población.”.
Explicó que su indicación tenía por objeto reconocer una actividad que realizan vecinos en zonas
urbanas y que acarrea enormes beneficios como permitir la polinización de especies que se
desarrollan en la ciudad y, además, producir miel pura libre de cualquier fertilizante.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 320 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, precisó que, pese a que consideraba que era
interesante la indicación, era necesario destacar que menos del 1% de las colmenas se
encuentran en zonas urbanas y que desde el punto de vista de la fiscalización podría resultar
complejo para el SAG destinar personal para fiscalizar en el radio urbano.
La señora Carol Acevedo, de Red Apícola Nacional, manifestó su preocupación desde el punto de
vista de la inocuidad de los alimentos puesto que se trataría de un producto expuesto a la polución
y a diversos insecticidas y otros de uso doméstico.
El diputado Jürgensen señaló que era necesario revisar su indicación dejando de lado perspectivas
centralistas o de grandes urbes, pues esta es una actividad que se lleva a cabo mayoritariamente
en regiones, y no en la capital, en poblados calificados como urbanos, pero de muy pocos
habitantes.
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, destacó que hay ciudades con más vocación
rural que otras, lo que habría que considerar junto a la existencia de algunas ordenanzas
municipales que prohíben la actividad por poner en riesgo la salud de las personas.
Precisó que la actividad no se encuentra prohibida y que esta norma la regularía estableciendo
deberes y derechos al Estado.
El señor Flores, director de Monachi, sostuvo que esta actividad se lleva a cabo en diversos países
en zonas urbanas, pero va acompañado de una institucionalidad en la enseñanza de la apicultura,
lo que en Chile no se aprecia.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb, en contra la
diputada Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 321 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Titulo nuevo
El diputado Jürgensen presentó indicación para incorporar el siguiente Título X, nuevo, pasando el
actual Título X a ser Título XI, y los actuales artículos 29 y 30 a ser artículos 30 y 31,
respectivamente:
“Título X
De la Apicultura Urbana
Artículo 29.- Aplíquese todas las disposiciones de la presente Ley a la Apicultura Urbana.
Para estos efectos, se podrán emplazar colmenares en:
a) Sitios no sujetos a la ley de copropiedad inmobiliaria que tengan una extensión mayor a
quinientos metros cuadrados, cuyos sitios colindantes sean de igual o mayor tamaño. Deberá
contarse con la autorización escrita del propietario del o los inmuebles colindantes.
b) Jardines, azoteas y patios de los edificios, condominios o de alguna de sus unidades, con el
consentimiento de Comité de Administración respectivo, conforme a las normas generales de la
Ley de Copropiedad Inmobiliaria y a los respectivos reglamentos de copropiedad, los cuales
deberán  autorizar  expresamente  la  posibilidad  de  instalar  colmenas  en  dicho  inmueble,
respetando siempre las ordenanzas municipales.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura contendrá las demás disposiciones que
regulen materias que sean propias de la apicultura urbana.”.
La Comisión debatió largamente sobre la procedencia de esta indicación, en particular respecto a
que la autorización o consentimiento de los vecinos no se restrinja al caso en que se ubique el
colmenar a una distancia menor de diez metros del inmueble colindante, sino que se aplique en
todo caso, y en cuanto a la necesidad de respetar las ordenanzas municipales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (11-0-0), con el voto favorable de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 322 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los diputados
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor
Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
3.- De la diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno, Pino y Rathgeb al inciso final
para:
a) Reemplazar la palabra “acorde” por “acuerdo”.
b) Incorporar a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Sin
perjuicio de las demás sanciones que puedan corresponder, en virtud de la ley 20.169 que regula
la competencia desleal u otras leyes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 323 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
2.- De la diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno , Pino  y Rathgeb  para
incorporar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Del mismo modo, las denominaciones asociadas a los productos de origen animal, tales como
“hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”, “cecina”, entre otros, no pueden ser utilizadas para
describir, promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de
materia de origen vegetal que cárnica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 324 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Jürgensen concordó en lo anterior, y argumentó además en contra de la indicación el
hecho de encontrarse ésta fuera de la idea matriz del proyecto y, además, la constatación de que
en el Codex Alimentario creado por la FAO la fruta no es considerada carne.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Número nuevo, que pasaría a ser 6.
Los diputados Jürgensen y Moreno presentaron indicación para intercalar el siguiente numeral
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 325 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevo, que pasaría a ser 6, modificándose la numeración que sigue:
“6.- Intercálase, a continuación del artículo 44, el siguiente artículo 44 A:
“Artículo 44 A.- El tribunal podrá imponer, al condenado por los delitos de los artículos 42, 43 y 44,
la sanción de multa junto con la pena respectiva.
La cuantía de la multa será desde 50, o 75 según el caso, hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales.
La multa impuesta deberá ser proporcional, y el Tribunal deberá ponderar la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la
reincidencia y la capacidad económica del infractor.”
Esta indicación complementa las anteriores de los diputados Jürgensen y Moreno en cuanto
completa el estatuto aplicable a los delitos que establece la ley.
Los representantes del Ejecutivo manifestaron su oposición a esta indicación pues reintroduce las
consideraciones eliminadas con las indicaciones anteriores, lo que resulta contradictorio con los
argumentos anteriormente esgrimidos, esto es, que corresponde aplicar el régimen general de las
multas contemplado en el artículo 70 del Código Penal, que considera la aplicación de las
atenuantes y agravantes generales, por ende, la reincidencia, y el caudal o facultades del
culpable.
Además, precisaron que desde la técnica legislativa hay que considerar que los delitos de los
artículos 42, 43 y 44 no siempre dicen relación con la circunstancia de ocasionar un daño pues,
por ejemplo, el delito del artículo 42 no requiere de daño sino solo elaborar un producto que sea
nocivo para la salud por lo que sería difícil para el tribunal apreciar el daño causado por el delito si
la descripción típica no lo contempla.
Advirtieron, que de aprobarse esta indicación sería necesario rectificar la referencia a la cuantía de
las multas puesto que en el caso del artículo 42 el piso mínimo es de 75 UTM, y no 50
genéricamente como señala el inciso segundo de la indicación.
Los autores de la indicación concordaron en incorporar dicha modificación en el inciso segundo.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín
Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 326 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
El Ejecutivo y los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones:
a) Para eliminar en el inciso final, del número 1, que pasó a ser 3, la siguiente oración: “Para la
determinación del valor de la multa se considerará, entre otros factores, la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la
existencia de reincidencia y la capacidad económica del infractor”.
b) Para para eliminar la letra b) del numeral 2, que pasó a ser 4.
c) Para eliminar la letra b) del numeral 3, que pasó a ser 5.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo tenían por objeto eliminar las particulares consideraciones para la
aplicación de multas contenidas en el proyecto de ley con el objeto de que sean aplicables las
normas generales para este tipo de sanciones contenidas en el artículo 70, inciso primero, del
Código Penal, esto es, que en la aplicación de las multas el tribunal podrá recorrer toda la
extensión en que la ley le permite imponerlas, consultando para determinar en cada caso su
cuantía, no solo las circunstancias atenuantes y agravantes del hecho, sino principalmente el
caudal o facultades del culpable. Asimismo, en casos calificados, de no concurrir agravantes y
considerando las circunstancias anteriores, el juez podrá imponer una multa inferior al monto
señalado en la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia.
Lo anterior busca evitar eventuales colisiones de normas pues se trata efectivamente de la
aplicación de una sanción de tipo penal.
Advirtió además que estas indicaciones solo coinciden formalmente con las de los diputados
Moreno y Jürgensen puesto que estos últimos, en una indicación posterior, reintroducen estos
criterios que el Ejecutivo pretende eliminar en atención a los argumentos expuestos.
Sometidos a votación los numerales 1, 2 y 3, que pasaron a ser 3, 4 y 5, con sus respectivas
indicaciones fueron aprobados por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes
Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 327 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
2.- De los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones al artículo 44 bis,
contenido en el numera 4:
a) Elimínase la expresión “penas de”.
b) Elimínase del inciso 5 la letra d) y j).
La Comisión debatió conjuntamente las indicaciones, fundamentalmente lo que dice relación con
las letras d) y j) que consideran como parámetros para determinar las multas a las infracciones
administrativas, esto es la intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y la consideración de otro
criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la sanción.
Los diputados Jürgensen y Moreno proponen eliminar dichas consideraciones puesto que estiman,
respecto de la letra d) que es de difícil prueba pues permite al autor ampararse en la ausencia de
intencionalidad  tornando  inaplicables  las  sanciones  y  que  se  refiere  a  la  existencia  de
intencionalidad como parámetro de determinación de la multa cuando en realidad la existencia de
la infracción presupone intencionalidad.
Otros miembros de la Comisión argumentaron a favor señalando que lo que pretende excluir es el
caso fortuito o la fuerza mayor, y el Ejecutivo agregó que de eliminarse la letra tampoco se podría
considerar el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y que
la misma norma ya se contempla en la Ley Orgánica de la Superintendencia de Medio Ambiente y
que ha sido aplicada sin objeciones y validado por la Corte Suprema en distintos fallos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 328 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a la letra j) se argumentó en contra de su incorporación puesto que se trataría de una
especie de ley penal en blanco que la Administración podría luego llenar a su antojo, y a favor que
no permite la incorporación de nuevas conductas sancionables, sino que de criterios relevantes
para la determinación de la sanción mediante juicio fundado del Servicio.
Por su parte, el Ejecutivo argumentó largamente respecto de la necesidad de aprobar la indicación
por ellos presentada puesto que contempla la facultad de la Administración de optar entre
sanciones sin que sea necesario aplicarlas todas conjuntamente, esto es, multa, comiso y
clausura, pues es necesario atender a la real efectividad de las mismas y las posibilidades
concretas de darles cumplimiento pues, por ejemplo, es necesario tener las condiciones de
almacenamiento de grandes volúmenes por parte del Servicio.
En el mismo sentido, se argumentó también que la Ley 18.755 que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero, ya regula de modo facultativo la aplicación de multas por lo que por
coherencia legislativa lo adecuado es que queden reguladas estas normas de igual modo, además
de la necesidad de tener presente criterios de proporcionalidad puesto que, en algunos casos, la
aplicación de las tres sanciones conjuntamente, puede resultar desproporcionado.
El diputado Donoso hizo notar que en la letra b) del artículo 44 quater propuesto por el Ejecutivo
es necesario corregir la palabra “multas” por “multa”, así se acuerda.
El diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario incorporar como regla el hecho de que
en caso de reincidencia se debe aplicar la clausura definitiva necesariamente, y ello como modo
de evitar la existencia de infractores que están “dispuestos” a pagar las multas.
La diputada Veloso coincidió en lo anterior pues si bien el artículo 44 quinquies propuesto por el
ejecutivo considera en la letra e) la conducta anterior del infractor, no es suficientemente
específico como para hacer mandatorio que en caso de reincidencia se aplican las máximas
sanciones.
El Ejecutivo argumentó que es complejo que se determine una sanción específica frente a una
determinada situación puesto que pueden existir dificultades operativas en la aplicación de
medidas muy gravosas por lo que son partidarios de mantener la flexibilidad, teniendo en cuenta
que el proyecto ya eleva sustancialmente las multas.
El diputado Coloma, sugirió incorporar un inciso segundo al artículo 44bis, propuesto por el
Ejecutivo, del siguiente tenor. “En caso de reincidencia se deberá aplicar siempre la sanción de
clausura, sea esta temporal o definitiva.”
Sin mayor debate, se aprueba la sugerencia por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes.
También se acuerda de modo unánime votar separadamente las letras d) y j) del artículo 44
quinquies, de la indicación del Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, con la sugerencia de incorporar un inciso segundo
artículo 44 bis y con excepción de las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, cuya votación
separada fue solicitada, fue aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 329 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Jorge Rathgeb.
Sometidas a votación las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, fueron rechazadas por mayoría de
votos (5-6-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Juan Antonio Coloma. Votaron en contra las diputadas
Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas por ser incompatibles con lo
ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Número nuevo, que pasaría a ser 7.
De los diputados Jürgensen y Moreno para intercalar a continuación del artículo 44 A, el siguiente
epígrafe: “Párrafo II De las infracciones administrativas”.
Sometida a votación, la indicación, fue aprobada por unanimidad. (11-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín
Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 330 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Los diputados Jürgensen y Moreno formularon indicación para intercalar los siguientes numerales 1
y 2, pasando el actual 1 a ser número 3 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“1.- Reemplázase el epígrafe del Título VII por el siguiente: “De los delitos e infracciones
administrativas.”.”
“2.- Agrégase a continuación el siguiente párrafo nuevo: “Párrafo I De los Delitos”.”.
El diputado Moreno explicó que el objetivo de las indicaciones es más bien formal, sin embargo,
permite consolidar la diferencia de estatutos aplicables a los delitos y a las infracciones
administrativas, respectivamente.
Sometidas a votación, las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 331 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Por su parte, los diputados Jürgensen y Moreno presentaron una indicación para reemplazar el
número 10, que pasaría a ser 14, por el siguiente:
“10.- Agréganse, en el artículo 52, los siguiente incisos segundo, tercero y cuarto:
“Cualquier persona que sorprenda a otra incurriendo en las conductas descritas en los artículos
45, 46 y 47 o detecte indicios de su realización, podrá poner los hechos en conocimiento del
Servicio.
Del mismo modo, respecto de los delitos establecidos en los Artículos 42, 43 y 44, toda persona
podrá denunciar los hechos ante el Servicio o denunciar ante la Policía de Investigaciones,
Carabineros, Ministerio Público o Tribunales en conformidad con lo dispuesto en los Artículos 173y
174  del  Código  Procesal  Penal.  La  denuncia  efectuada  ante  la  autoridad  administrativa
competente dará lugar, cuando corresponda, a lo dispuesto en el Artículo 175° letra b del Código
Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización.
Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de prueba que
acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de almacenamiento, la
patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier otra circunstancia que
contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables.”.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que la propuesta del
Ejecutivo consiste en eliminar el texto aprobado por el Senado por razones de sistematicidad con
otros cuerpos legales, toda vez que la Ley Orgánica del SAG, en su artículo 12, ya contempla una
acción pública para la denuncia de infracciones que se produzcan en el marco de las facultades
del SAG, y el resto de la norma aprobada por el Senado no incorpora novedad en términos de
facultades expresas a las personas puesto que la puesta en conocimiento de las conductas
descritas al SAG es algo que nada impide que se lleve a cabo pues la Ley Orgánica es la que
concede acción pública.
Por su parte, hizo notar que tampoco resulta adecuado que se disponga la remisión de estos
antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes, según corresponda, puesto que
ello ya constituye una obligación general del Servicio en el evento que exista un delito.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 332 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y en cuanto a que los denunciantes puedan acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de
prueba que acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de
almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier
otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables, recalcó que
resulta innecesario especificarlo puesto que nada impide que las personas puedan acompañar
antecedentes o datos para la mejor resolución de una denuncia.
Concluyó que el artículo propuesto por el Senado no agrega nada y, por el contrario, bien podría
interpretarse que, habiéndose regulado de manera especial en esta ley, las personas no tendrían
estas facultades en el caso de la Ley Orgánica del SAG o el mismo SAG no tendría la obligación
general de denuncia.
El diputado Coloma  (Presidente) estimó adecuado incorporar la acción pública más allá de si
resulta reiterativo o no, con el objeto de darle más fuerza educativa a la ley, sin embargo,
consideró relevante dejar plasmado para la historia fidedigna de la ley que esta declaración
expresa de acción pública no significa que en otros casos no la hay por no haberse concedido
expresamente.
Por su parte, consideró que la indicación de los diputados Jürgensen y Moreno aporta orden y
coherencia con el resto de lo aprobado por cuanto distingue entre faltas administrativas y delitos.
El diputado Moreno sostuvo que la indicación del Ejecutivo va en contra de las ideas matrices del
proyecto puesto que dentro de éstas se encuentra la incorporación de la posibilidad de realizar
denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
Agregó que la indicación presentada en conjunto con el diputado Jürgensen pretende ordenar la
regulación existente distinguiendo entre normas procedentes en caso de faltas administrativas y
delitos, además de ampliar la acción pública.
Respecto de la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, el señor Palominos explicó que en
la parte relativa a los delitos, en su inciso segundo, se prescribe que la denuncia efectuada ante la
autoridad administrativa competente dará lugar a lo dispuesto en el Artículo 175 letra b) del
Código Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización, sin permitir
que se distinga aquellos casos en que la denuncia no tiene el mérito suficiente como para
constituir un delito, obligando al Servicio a poner en conocimiento cualquier denuncia que reciba
aun teniendo la convicción de que no se trata de un delito. Propuso agregar la frase “, cuando
corresponda,” luego de “dará lugar”.
El diputado Coloma, Presidente, concordó en lo anterior puesto que la incorporación de la frase
pone el peso de la prueba justamente en el SAG antes de denunciar, y si no lo hacen debiendo
hacerlo, deben responder ante la justicia, sin alterar las reglas generales.
La diputada Naveillán acotó que no es partidaria de agregar dicha frase pues todo lo que permitan
que las denuncias se lleven a efecto, que permita a los tribunales investigar y que no sea el SAG el
que determine si una conducta es delito o no, es deseable.
Los diputados Moreno y Jürgensen accedieron a agregar la frase.
Sometida a votación, la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, fue aprobada por mayoría
de votos (10-1-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 333 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Votó en contra la diputada Gloria Naveillán.
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70840/1/4603_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Informante  38 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  61 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  84 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  84 ............................................................................................................ 
Integración  102 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  103 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, me pregunto: ¿nuestros colegas de enfrente estarán arrepentidos de todas las
ofensas que alguna vez han lanzado contra nuestros carabineros? Porque hace poco tiempo
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
algunos en esta Sala veneraban el llamado “perro Matapacos" porque muchos hace tiempo
consideraban arte los rayados o grafitis que incitan a la violencia. La primera dama, o lo que haya
sido, el año pasado promovía una exposición donde abiertamente se denigraba a Carabineros, en
el Museo Interactivo Mirador.
Sin ir más allá, el Presidente Boric , hace no mucho tiempo, sentado acá, nos hizo testigos, con sus
discursos de odio, del odio que sienten hacia nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. Gracias a
esa locura colectiva de odio, se ha normalizado ver noticias que reportan emboscadas, ataques y
muertes de carabineros al servicio de la patria. Me pregunto:
¿realmente lo sienten? Yo, por lo menos, no les creo.
¡Cómo se les va a creer a este gobierno si hace pocos días, tras el crimen del sargento Salazar y el
llamado que hizo el general Yáñez solo para pedir más herramientas para que Carabineros pueda
salir a trabajar, lo llamaron al orden, citándolo a La Moneda! D oce días después es asesinada la
sargento Rita Olivares , una mujer valiente, una mamá.
El Estado de Chile está al debe con Carabineros. Aprobar la “ley Retamal” y la “ley Nain” es lo
mínimo que podemos hacer todos acá, pero si la extrema izquierda quiere realmente que los
chilenos les crean, que ustedes de verdad quieren un Chile en paz, que el Presidente dé una señal
clara: que indulte a todos los carabineros sentenciados en cumplimiento de su deber.
Por  su  intermedio,  señor  Presidente,  muestren  humildad,  hagan  un  mea  culpa,  háganse
responsables y pidan perdón.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hace pocos días despachamos un proyecto sólido, en sintonía con lo que nos
pidió a gritos la mayoría de los chilenos.
Reconocemos que durante la tramitación del proyecto de ley Nain-Retamal en el Senado se le
hicieron algunas mejoras, pero con la incorporación de un nuevo artículo 7 sufrió una mutilación:
se le quitó el alma a una buena ley, se cedió a las presiones del gobierno para hacerle un guiño a
la primera línea, porque si queda así complicará el actuar y el control de esas marchas violentas
por parte de nuestros policías, como las del octubrismo, que solo tienen por objeto, bajo esa
modalidad, atentar contra nuestros carabineros y contra nuestra infraestructura.
Estimados colegas del frente, entiendan que hoy están perdiendo la batalla ideológica, que Chile
despertó, porque más del 95 por ciento de los chilenos apoya a Carabineros y quiere que le demos
todas las herramientas para trabajar por nuestra seguridad día a día.
Escuchen de una vez por todas: nuestros compatriotas quieren un cambio, no quieren que se
escuche a organizaciones ultra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONVOCATORIA AL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL PARA QUE
ENTREGUE SU OPINIÓN RESPECTO DE GRAVE CRISIS DE SEGURIDAD QUE
AFECTA AL PAÍS Y DE PRIORIDADES LEGISLATIVAS FIJADAS POR EL
EJECUTIVO EN ESTA MATERIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 725)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para hablar a favor de este proyecto, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, Chile vive desde hace unos meses –años, tal vez- en una permanente crisis de
seguridad pública. Vivimos una crisis de miedo e inseguridad, la que se ve agudizada por una
migración ilegal descontrolada y por los delitos importados.
El gobierno no ha podido o no ha querido dar soluciones concretas a esta crisis, porque lo traiciona
su pasado y su marcada ideología. Pero, además, porque este ya no es un problema del gobierno,
sino que es un problema de Estado, que supera incluso los medios ordinarios de los que dispone el
Ejecutivo.
La Constitución Política de la República, en su Capítulo XII, contempla la existencia del Consejo de
Seguridad Nacional (Cosena) como un organismo consultivo del Presidente de la República para
tratar materias de seguridad nacional de forma institucional. Si esta grave crisis no justifica la
convocatoria del Cosena, entonces, ¿cuándo?
El Consejo de Seguridad Nacional es lo más parecido que tenemos al Consejo de Estado italiano o
español, al que recurren sus gobiernos en busca de opiniones y consejos especializados.
La reunión del Consejo sería, sin duda, el inicio de un trabajo coordinado entre Carabineros, el
Congreso Nacional, el Poder Judicial y las Fuerzas Armadas. Ese es el trabajo conjunto que falta
hasta ahora. Además, los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado participarían en la
convocatoria del Consejo como iguales; irían en calidad de representación oficial.
Señor Presidente, debemos utilizar todas las herramientas que contempla nuestro ordenamiento
jurídico para hacer frente a la grave crisis de inseguridad que no podemos dominar.
Ganemos esta batalla, pero con firmeza, con resolución y aprovechando la experticia de nuestras
Fuerzas de Orden y Seguridad.
Aprobemos este proyecto sin complejos, sin intereses políticos, pero principalmente sin la
ideología que tanto los perturba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Revisaremos la intervención completa del diputado Manouchehri , señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en abril de 2019 ingresamos a tramitación esta iniciativa para entregar claridad
y certeza a las personas respecto de los alimentos que están consumiendo, y porque queremos
que exista competencia leal entre l os productos ofrecidos por el mercado.
Al denominar “carne” a alimentos que no son de origen animal, sobre todo a los que no son de
origen natural, se perjudica a la ganadería nacional -digámoslo con todas sus letras-, se perjudica
a la industria tradicional, porque evidentemente se trata de productos que no poseen las
características reales de la carne, pero que usan su denominación para aprovecharse de
propiedades únicas que sí tiene la carne de verdad.
Este proyecto de ley guarda absoluta correspondencia con el espíritu de nuestro ordenamiento
jurídico, especialmente con las leyes sobre propiedad industrial y sobre competencia desleal, las
cuales regulan la propiedad de las marcas y la libre competencia en el mercado. En razón de ello,
la industria tradicional de la carne de origen natural tiene todo el derecho, amparada en las leyes,
de buscar distinguirse de cualquier otra industria.
Al modificar el Código Sanitario definiendo el concepto de carne y prohibiendo que esa
denominación sea usada por otros productos que no sean de origen animal, lo que hacemos es
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consagrar la idea que ya existe en el Reglamento Sanitario de Alimentos, el decreto N° 977, del
Ministerio de Salud, de 13 de mayo de 1997, que precisamente en su artículo 268 define la carne
como “… la parte comestible de los músculos de los animales de abasto como bovinos, ovinos,
porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el consumo humano.”.
No buscamos obstaculizar la innovación o impedir el avance tecnológico, ni tampoco limitar la
oferta del mercado. Solo queremos que exista una diferenciación clara en el origen de los
alimentos, para que así los consumidores tengan total certeza de lo que están consumiendo.
Es evidente que todas las personas tienen la libertad de consumir los alimentos que deseen, pero
no existe libertad ilimitada para quienes los ofrecen de usar marcas ajenas o generar confusión en
su venta.
Invito a esta honorable Sala a apoyar este proyecto de ley.
Para finalizar, quiero compartirles una reflexión que existe desde hace mucho tiempo y que
resume muy bien el espíritu de esta iniciativa que queremos que se convierta en ley, que dice así:
“La gente del mundo rural o de campo solo come lo que conoce. La gente del mundo urbano, si
supiera de verdad lo que está comiendo, se convertiría en campesina.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  el  abigeato  es  un  delito  que  se  sigue  cometiendo
reiteradamente en gran parte en nuestro país, en especial en las regiones ganaderas del sur de
Chile, donde hay verdaderas bandas de crimen organizado que se dedican desde hace mucho
tiempo a este sucio negocio, y más aún en aquellas donde actúa el terrorismo, como la macrozona
sur.
El abigeato no solo constituye un ilícito que debemos castigar y perseguir con toda la fuerza del
Estado, sino que es un grave daño a la economía de los dueños de animales, para quienes, en su
enorme mayoría, el animal es su único medio de subsistencia.
Por ello, estimamos que este proyecto, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agregar más hipótesis en que se considera que se comete el delito de abigeato, que
rebaja el monto de las especies sustraídas, para que también se configure el delito, y que otorga
mayores atribuciones al Ministerio Público para la persecución de ese ilícito, en su conjunto
representa un notable avance para castigar de manera efectiva el abigeato, algo tan sentido y
necesario por nuestros ganaderos y, en general, por personas que con tanto esfuerzo crían sus
animales.
A su vez, las modificaciones a la ley N° 11.564, que dispone que todo local o establecimiento en
que se realice el beneficio habitual de animales vacunos, equinos, ovejunos, caprinos y porcinos, y
cuya instalación se haya efectuado sin las autorizaciones legales será considerado un matadero
clandestino, van en la misma dirección.
En consecuencia, nos resulta de la más natural necesidad y correcta lógica apoyar este proyecto
para que pronto sea ley, a fin de otorgar algo más de seguridad a las personas que ven
amenazada y atacada su propiedad.
Apoyaremos con fuerza este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE NOMBRE DE AERÓDROMO PICHOY POR AERÓDROMO
PICHOY-MARGOT DUHALDE SOTOMAYOR , COMUNA DE MARIQUINA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15958-24 Y 15992-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que cambia el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de
aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor , correspondiente a los boletines Nos 15958-24 y
15992-24.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se dispondrá de 10 minutos y podrán intervenir hasta 4 diputadas y diputados por 2
minutos y 30 segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°15958-24, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N°15992-24, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, a los aeropuertos se les asignan nombres de personas importantes porque
representan el orgullo de una nación, como el Ronald Reagan , en Washington; el Charles de
Gaulle, en París, y, por supuesto, nuestro Arturo Merino Benítez .
Asignar al aeródromo Pichoy , en la Región de Los Ríos, el nombre de “Aeródromo Pichoy, Margot
Duhalde Sotomayor ” es un acto de profunda justicia y agradecimiento.
Margot Duhalde nació en Río Bueno, en 1920, y desde niña quiso ser aviadora. Así se convirtió en
una mujer pionera, en una adelantada para su época.
Aparte de su gran talento, lo que hizo fue seguir con mucha fuerza su inmensa vocación. Fue la
primera mujer piloto de guerra, la primera instructora y la primera radarista.
Destacó en la Segunda Guerra Mundial, como parte de las fuerzas aliadas en las fuerzas francesas
libres del general de Gaulle y en la Royal Air Force, del Reino Unido.
Hace poco fue elegida como la imagen para el billete conmemorativo de mujeres valiosas, emitido
por la Casa de Moneda de Chile, justamente por el transversal reconocimiento que representa y
despierta su figura.
Una mujer como ella cubre el orgullo de nuestra historia, y las niñas chilenas pueden ver en ella
un ejemplo a seguir gracias a su perseverancia. Sabemos que los sueños se pueden alcanzar y que
solo basta desplegar las alas para llegar muy lejos.
Ojalá que este sea el inicio de un reconocimiento aún mayor y tengamos calles, colegios y plazas
con su nombre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley de usurpaciones, como ha sido conocido, es tal vez la
materia que ha suscitado mayores discrepancias en el último tiempo, por la grave crisis de
seguridad que atraviesa nuestro país.
En realidad, esto es como los okupas, que ingresan a una casa y se quedan ahí, o como aquellos
que entran a la fuerza a las casas en los campos del sur de Chile y echan a balazos a los dueños, o
como aquellos que llegan y entran a una casa y después no dejan ingresar al dueño. Situaciones
de este tipo se dan a diario en Chile. Tenemos un Estado de derecho completamente anulado y
superado por los hechos.
El veto del Presidente Boric elimina la hipótesis del delincuente que ocupa de forma permanente
una propiedad. Además, fija una serie de requisitos imposibles de cumplir, que solo abren la
puerta a la impunidad: que el imputado haya sido condenado por delito de usurpación
anteriormente; que haya tratado de eludir la justicia y que el mismo inmueble haya sido usurpado
previamente y, más aún, el imputado lo haya sabido. Es una burla a las víctimas de estos delitos.
Por otro lado, el veto suprime el período de flagrancia mientras subsista el delito.
Para  qué  decir  lo  referido  a  la  legítima  defensa  privilegiada,  que  tanto  les  molestaba.
Supuestamente, ello era un retroceso civilizatorio, como les encanta decir.
Bueno, la verdad es que el único retroceso y salvajismo que conozco es el caso de los agricultores
a los que les quitan sus casas echándolos a balazos o a golpes. Los únicos privilegiados en Chile
son los delincuentes, a quienes se les protege y después se les deja libres. El único retroceso y
salvajismo es la ley de la selva en que vive este país producto de un gobierno blando ante esta
violencia, que se pone del lado de los delincuentes y, peor aún, los indulta.
Esperaría que nuestras diferencias se resolvieran en el ámbito de la democracia -para eso existe
este Congreso-, no oponiéndose a una iniciativa de ley ya aprobada, por muy legítima que sea esa
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atribución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, las lluvias de junio, si bien fueron bienvenidas en muchas partes, destruyeron
todo. El desastre que provocaron afectó a miles de agricultores, mató las siembras e hizo que se
perdiera el trabajo de todo un año. Incluso, algunos perdieron su fuente de trabajo y la capacidad
de entregar seguridad económica a sus familias y alimentos para distribuir en nuestro país.
El Presidente de la República se apareció con un megáfono en las manos para decir que esos
agricultores no estaban solos, que iban a ser ayudados, que el gobierno los iba a ayudar a ponerse
de pie. ¿Y qué pasó? ¿Dónde quedaron esas promesas? ¿Dónde están las autoridades con las
ayudas? No existen. No están. No aparecen.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los agricultores se vieron perjudicados y siguen esperando la ayuda prometida, y este gobierno,
que promete y no cumple, probablemente los hará esperar hasta que ocurra un nuevo desastre.
Por eso, hago un llamado para que este gobierno no se siga burlando de las personas que
confiaron en sus palabras, que no se siga burlando de esa gente noble que no marcha y que, con
amor a Chile, trabaja día a día nuestra tierra.
Por otro lado, el gobierno anuncia, de un día para otro, que se autoriza la importación de ganado
bovino en pie. Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al señor ministro cómo se va a
fiscalizar esto si no hay un peso adicional para que el SAG realice bien la pega y proteja, como
corresponde, nuestro patrimonio fitosanitario. ¿O me va a decir que estaba sobrando plata y que
ahora no se requiere hacer ningún cambio? Porque no estamos hablando del ingreso a Chile de
uno o dos corderos de forma esporádica, sino que estamos hablando del ingreso de camionadas
con cientos de corderos, de cien o, quizás, doscientas cabezas diarias por algún paso.
Eso, aparte de ser un riesgo fitosanitario, significa que puede convertirse en un portazo en la cara
a nuestra ganadería.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, al mes de septiembre ha sido ejecutado el 66 por ciento de los recursos
asignados a la partida de Vivienda y Urbanismo.
¿Qué han hecho con eso? ¿Se está haciendo realmente frente a la crisis habitacional que tiene
nuestro país? Lo dudo. En los programas del Serviu correspondientes a las regiones de
Antofagasta, Coquimbo y Los Ríos, la ejecución es de menos del 50 por ciento al mes de
septiembre.
¿Por qué no están haciendo la pega en esas regiones? ¿Acaso allá no hay problemas
habitacionales? Si es así, no veo necesidad de aprobar tantos recursos para esas regiones, pues
no se usa todo lo que piden. Caso similar ocurre en los programas del Serviu de Arica y Parinacota
y de la Región de Aysén, con menos del 60 por ciento de la ejecución al mismo período.
Parece que en esas regiones no hay tantas fundaciones interesadas en recibir los regalos del
gobierno. ¿Acaso allá no hay tareas por cumplir? ¿No hay tantos problemas de vivienda en las
regiones de Arica y Parinacota , Antofagasta , Coquimbo , Los Ríos y Aysén? Perfecto, entonces,
reduzcan los recursos del Serviu en esas regiones, porque no se ejecutan.
¿Dónde están las casas nuevas que iban a construir? La encuesta Casen 2020 dice que en la
Región de Los Lagos el déficit era de 12.357 viviendas, más de 7.000 familias vivían como
allegadas, había casi 4.000 núcleos de hacinamiento y 1.200 inmuebles con daños irrecuperables.
Al día de hoy, ¿cómo va eso? ¿Dónde está ese discurso de emergencia habitacional?
¿Están del lado de las fundaciones de sus amigos y de sus parejas o del lado de la gente que
necesita una vivienda digna?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, más que hacer muchas leyes, lo importante es hacer buenas leyes.
Por esa razón, estimo de capital relevancia pronunciarme sobre este proyecto de ley, que modifica
la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica.
En primer lugar, este proyecto de ley es redundante. Sabemos que, por economía legislativa, no
tiene sentido legislar dos veces un mismo tema, más aún cuando el tiempo no nos acompaña. Lo
digo, porque actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado el
proyecto de ley correspondiente al boletín N° 10268-12, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
La Vicepresidenta de esta Cámara Daniella Cicardini es autora de ese proyecto, que ingresó a
tramitación en agosto de 2015. Su virtud, además de su avanzada tramitación, es el apoyo
transversal que ha tenido y el hecho de que integra las normas sectoriales en actual tramitación -
como los reglamentos de olores de manera técnica, no política, lo cual, sin duda, es un acierto.
En segundo lugar, el proyecto que ahora discutimos establece un nuevo concepto en la legislación
ambiental, como es la distancia mínima, sin ningún sustento técnico-científico, sino solo con la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determinación arbitraria de la distancia en kilómetros.
Por  eso,  estimamos  procedente  hacer  reserva  de  constitucionalidad  respecto  del  referido
proyecto, por cuanto vulnera gravemente el derecho a desarrollar cualquier actividad económica,
consagrado en el artículo 19, número 21º, de nuestra Constitución Política.
Como si eso no fuera suficiente, este proyecto adolece de un grave vicio de inconstitucionalidad,
por cuanto en su artículo 2 se entrega a las municipalidades la regulación de la contaminación
odorífica, a través de la ordenanza ambiental elaborada por sus unidades de medio ambiente.
Eso es inconstitucional, porque supone otorgar nuevas facultades a órganos públicos, como son
los municipios, lo que corresponde a las atribuciones exclusivas del Presidente de la República,
según establece el artículo 65, número 2º, de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, votaré en contra este proyecto, y solicito que se revisen su constitucionalidad
y su procedencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita  Presidenta,  recordemos  que  la  idea  de  crear  una  fiscalía  supraterritorial  estaba
incorporada en la propuesta de nueva Constitución que acabamos de plebiscitar, y lo estaba
porque contribuye, justamente, a enfrentar la grave crisis de seguridad que vive Chile, la peor
desde 1990, por lo menos.
El objetivo central de una orgánica de este tipo, tal como se señala en la propuesta de reforma
constitucional, es dotar al país de una estructura especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, la cual desempeñará sus funciones respecto de ilícitos en los que existan
antecedentes de la intervención de asociaciones ilícitas o criminales, así como cuando los hechos
requieran una dirección supraterritorial, transnacional, de la investigación.
Una finalidad de este tipo es imposible que esté mejor alineada con los requerimientos de
persecución penal que necesitamos hoy, tanto a nivel nacional como internacional, con una
inmigración ilegal descontrolada, con peligrosas bandas criminales extranjeras y nacionales
operando en nuestro territorio, con nuevas formas de delitos mucho más violentas, y con un
sistema de persecución penal, a ratos garantista, lo que constituye la mezcla perfecta para afectar
la soberanía, la seguridad nacional y, por supuesto, la seguridad de las personas, que es lo más
importante.
Lamento muchísimo que hayamos tenido que llegar a este grado de inseguridad para que el
gobierno se preocupara de este tema. Una vez más, se llega tarde. Pero como más vale tarde que
nunca, naturalmente nuestros votos estarán para aprobar una herramienta tan esencial para
combatir el crimen, ya que como sector político siempre nos hemos preocupado de la seguridad
de los chilenos. Ojalá, eso sí, esta preocupación no vaya acompañada de acciones contradictorias,
porque de nada servirá firmar un proyecto de reforma constitucional como este con la mano
derecha, mientras con la mano izquierda se deja libres a peligrosos delincuentes, indultándolos.
Como es importante para Chile, votaremos a favor con mucha convicción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley contiene aspectos que estimo que deben ser considerados
con mucha atención, por cuanto se trata de fijar limitaciones y prohibiciones, las que siempre
deben estar totalmente justificadas.
En primer lugar, este proyecto debe ser rechazado. Es inadmisible, porque entrega facultades a un
órgano público como las municipalidades y, eventualmente, supone un gasto fiscal ante la
posibilidad de que sean ellas las que ejecuten faenas forestales. Como es sabido, ambas materias
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En segundo lugar, los municipios carecen de las competencias necesarias para establecer la
ubicación y las dimensiones de las barreras cortafuego. Aun cuando cuenten con el apoyo técnico
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Conaf, esta idea nuevamente incurre en un vicio de inadmisibilidad, porque le asigna una
facultad a un órgano público como la Corporación Nacional Forestal. Más grave aún, la propuesta
tiene contenido expropiatorio. Si el municipio establece arbitrariamente la obligación a un
pequeño propietario de fijar una franja cortafuego, y si ese pequeño propietario forestal no tiene la
capacidad de construirla y mantenerla, eventualmente lo hará el municipio y, posteriormente, le
cobrará a ese pequeño propietario forestal, llegando incluso a poder rematarlo.
Por otra parte, el establecimiento de franjas cortafuego en un plan regulador de una comuna
determinada, sin que forme parte de un plan regional de ordenamiento territorial, supone un
estrangulamiento a la expansión urbana de esas comunas. Con esto, además, se genera un
problema evidente ante el déficit de viviendas declarado por el mismo gobierno.
Finalmente, el proyecto de ley no asume que las franjas cortafuego no son la única medida para
prevenir incendios forestales. Si así fuera, los grandes incendios forestales de 2017 y 2023 no
habrían cruzado las dos barreras cortafuego más grandes que existen en Chile: los ríos Biobío y
Maule . Lo anterior ocurre, porque masas de aire de más de mil grados de temperatura son
capaces de cruzar cualquier barrera cortafuego.
La prevención de incendios forestales debe ser abordada desde distintos ángulos, que involucren
tanto al Estado como a los privados, de manera que un proyecto como este, inadmisible y que solo
aborda una variable de este problema, no puede aportar a la solución de la totalidad del mismo.
Por todo lo anterior, no puedo votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto del proyecto de ley que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
en particular en relación con el artículo 1, letra a), apartado a.3), letra e ter), porque establece de
manera arbitraria una distancia para desarrollar una actividad, sin ningún fundamento que
justifique tal limitación, lo cual vulnera el artículo 19, número 21°, de la Constitución Política de la
República, que asegura a todas las personas el derecho a desarrollar cualquier actividad
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando
las normas legales que la regulen.
También  hago  reserva  de  constitucionalidad  respecto  del  artículo  2,  pues  entrega  a  las
municipalidades la regulación de la contaminación odorífica a través de anteproyectos de
ordenanza  municipal,  elaborados  por  sus  unidades  de  medio  ambiente,  lo  cual  resulta
inconstitucional, porque ello supone nuevas facultades para un órgano público, en este caso los
municipios.
Es atribución exclusiva del Presidente de la República, conforme al artículo 65, número 2°, de la
Constitución Política de la República, crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean
fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado, suprimirlos y determinar sus
funciones o atribuciones.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se dejará constancia de su reserva en el acta, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, lo que hoy se nos presenta como reforma de pensiones no es una reforma, es
una “deforma”, porque destruye los sistemas de pensiones de los chilenos.
Dijeron que querían dialogar, pero usaron todas las herramientas para votar a su antojo en las
comisiones e imponer su sola visión.
Dicen querer hacer una reforma para el pueblo de Chile, pero hacen oídos sordos al 65 por ciento
de las personas que prefieren que los 6 puntos de cotización adicional vayan a sus cuentas
individuales.
¿Cómo pretenden que le entreguemos a un gobierno como este la administración de las pensiones
de los chilenos? Ya vemos cómo actúan con los dineros públicos. El “caso Fundaciones” lo
demuestra claramente.
Uno creería que este gobierno sí sabe de pensiones. Claro que sabe, pero de pensiones de gracia,
para que los delincuentes que quemaron Chile tengan su pensión garantizada.
Quieren usar los ahorros de los chilenos como un botín político bajo la fachada de solidaridad.
Olvidan, eso sí, que la solidaridad no se hace con plata ajena, sino con la propia. Por tanto, son los
chilenos los que deben decir dónde estarán sus ahorros, no el gobierno de turno, cualquiera que
este sea.
Ya destruyeron la educación pública, están a punto de destruir la salud. Ahora quieren adueñarse
de las pensiones de los chilenos y, aun más, nos quieren imponer un pacto fiscal que solo
estancará más a Chile.
El libreto es siempre el mismo: experimentar con los más pobres y con la clase media. Lo dijo la
reconocida economista Cecilia Cifuentes : aquí se está haciendo una reforma tributaria encubierta.
Por si fuera poco, señaló que estimaba que no se hace cargo de ninguno de los problemas que
afectan al sistema previsional, como las lagunas previsionales, la informalidad laboral y el
mercado laboral en su conjunto.
Votaré en contra este proyecto, porque rechazo esta reforma. No es necesario entrar al particular,
aunque nos acusen de que no queremos debatir, pues tampoco es necesario probar el veneno
para saber que matará.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En conciencia, debo rechazar una reforma que es ideológica y, además, técnicamente débil y
mediocre. No puedo entregar al gobierno algo que no es mío. Los ahorros son de los trabajadores,
no del Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
permitir la constitución de patrocinio y poder mediante firma electrónica
simple o avanzada". Boletín N° 15945-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Procedi- miento Civil para disponer que la
notificación de las resoluciones judiciales se efectúe, por regla general,
mediante correo electrónico". Boletín N° 16156-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; Ojeda , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Naveillan ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey, que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara
de Diputados". Boletín N° 16163-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra  ; Naveillan  ; Raphael  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para establecer la obligación de publicar las ordenanzas municipales en el
Diario Oficial". Boletín N° 16306-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Urruticoechea y Jürgensen ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige
acreditación de identidad a usuarios de servicios interurbanos de
transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores
Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige acreditación de identidad a usuarios
de servicios interurbanos de transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ;
Ojeda y Urruticoechea , que "Habilita un sistema universal de compras por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo". Boletín N° 16571-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA EL CONGELAMIENTO DEL
IMPUESTO TERRITORIAL DE PROPIEDADES DE PERSONAS MAYORES,
PENSIONADAS O JUBILADAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 506)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 506, de las diputadas señoras Catalina del Real, Sofía Cid y Paula Labra
, y de los diputados señores Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Castro  , Harry
Jürgensen y Enrique Lee , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que envíe a trámite legislativo un proyecto
de ley que establezca el congelamiento del impuesto territorial de las propiedades de personas
mayores, pensionadas o jubiladas, cuyos ingresos mensuales no superen las 20 UF, mientras viva
en ella el titular o su cónyuge.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONVOCATORIA AL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL PARA QUE
ENTREGUE SU OPINIÓN RESPECTO DE GRAVE CRISIS DE SEGURIDAD QUE
AFECTA AL PAÍS Y DE PRIORIDADES LEGISLATIVAS FIJADAS POR EL
EJECUTIVO EN ESTA MATERIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 725)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 725 priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 725, de los diputados Harry Jürgensen y Benjamín Moreno , en virtud del
cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que convoque al Consejo de Seguridad
Nacional conforme a las reglas establecidas en la Constitución para que éste dé su opinión
especializada respecto a la grave crisis de seguridad que vive el país y a las prioridades
legislativas que ha fijado el Ejecutivo en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 857, priorizada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 857, del diputado señor José Carlos Meza  ; de la diputada señora
Francesca Muñoz  , y de los diputados señores Harry Jürgensen  , Cristhian Moreira  , Leonidas
Romero y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República y a la
empresa Metro S.A. denominar una estación de la futura línea 9 del Metro de Santiago en
reconocimiento a la labor de la Iglesia Evangélica en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Benjamín Moreno , rinde el informe el diputado Harry Jürgensen .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en moción de los diputados Miguel Mellado , Gastón von Mühlenbrock y quien habla, y de
los entonces diputados Iván Flores, Fernando Meza y Mario Venegas , que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no
sean de origen animal.
La comisión, en el primer trámite reglamentario, aprobó en general el proyecto de ley por mayoría
de votos. Durante su tramitación en la Sala se presentaron siete indicaciones, a las cuales se
referirá este informe, según lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento.
El proyecto consta de un artículo único por el cual se modifica el Código Sanitario mediante la
incorporación de un párrafo tercero, denominado “De la carne”, compuesto de tres artículos.
En una primera aproximación general de la comisión se planteó que las indicaciones presentadas
eran  inadmisibles  por  exceder  o  contradecir  la  idea  matriz  del  proyecto  en  tramitación,
considerando que ella consiste en incorp orar en el Código Sanitario la definición de carne y
establecer la prohibición de denominar “carne” cualquier otro producto que no cumpla los
requisitos establecidos en la ley o no sea de origen animal.
En el primer artículo que se incorpora se señala que por la denominación de carne se entiende la
parte comestible de los músculos de los animales de abasto, como bovinos, ovinos, porcinos,
equinos, caprinos, camélidos y de otras especies aptas para el consumo humano. Además, se
dispone que las carnes de animales de caza en sus procedimientos de manejo, elaboración,
envase, almacenamiento, distribución y venta deberán ceñirse a lo establecido en el Reglamento
Sanitario de los Alimentos y a la norma técnica dictada para estas.
La segunda disposición establece que la carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el
esqueleto, incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos propios
de cada corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no
separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioideo y el esófago.
Además, señala que se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como
corazón, hígado, riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa de las especies de abasto.
A este segundo artículo se presentaron en la Sala dos indicaciones: la primera, de la diputada Ana
María Gazmuri , para reemplazar la expresión “La carne comprende” por “La carne de origen
animal comprende además”, la cual fue rechazada por mayoría de votos; y la segunda, de la
diputada Daniella Cicardini , para agregar dos incisos con el objeto de comprender dentro de la
denominación de carne a aquella cultivada, indicación que fue declarada inadmisible por exceder
las ideas matrices del proyecto.
La tercera disposición prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen animal y
que no cumpla con lo establecido en los artículos anteriores.
Asimismo, prescribe que las infracciones a dicho artículo serán sancionadas acorde a lo
establecido en el Libro Décimo del Código Sanitario.
Además, establece que las denominaciones asociadas a los productos de origen animal, tales
como “hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”, “cecina” u otras, no pueden ser utilizadas para
describir, promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de
materia de origen vegetal que cárnica.
Este artículo fue objeto de tres indicaciones: la primera, de la diputada Ana María Gazmuri , para
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 105
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permitir  catalogar  como  carne  y  usar  las  denominaciones  de  “hamburguesa”,  “chorizo”,
“salchicha”, “cecina” u otras, respecto de aquellos productos que contengan mayor proporción de
origen vegetal que cárnica, siempre indicando de manera expresa e inequívoca que son de origen
vegetal; la segunda, de la diputada Marcela Riquelme , para eliminar el inciso relativo a las
restricciones de las denominaciones mencionadas, y la tercera, de la diputada Camila Musante ,
para agregar que la restricción en la denominación de los productos solo opera en caso de no
indicar de manera expresa e inequívoca que son de origen vegetal.
Las tres indicaciones fueron rechazadas por mayoría de votos.
Finalmente, la diputada Daniella Cicardini presentó una indicación para incorporar un nuevo
artículo según el cual solo se autorizará catalogar como carne a aquellos productos de origen
vegetal que especifiquen de forma clara y precisa su origen y composición en el etiquetado del
producto, indicando además que no son productos de origen animal.
Dicha  indicación  fue  declarada  inadmisible.  Sometida  a  votación  esa  declaración  de
inadmisibilidad,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.
Cabe recalcar que ninguna de las indicaciones propuestas fue aprobada. Es todo cuanto puedo
informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 999 presentada por el Comité Republicano. El
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 999, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ojeda , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia al Presidente
de la República, a la ministra secretaria general de Gobierno y a la ministra de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación publicar un estatuto de garantías que asegure al país que el trabajo de
la Comisión Asesora contra la Desinformación tenga las limitaciones que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
MEJORAS SALARIALES PARA CARABINEROS DE CHILE CON RECURSOS
PROVENIENTES DE REBAJA DE APORTES ESTATALES A ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 722)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En nombre de la Corporación, doy la bienvenida a la Sala a la señora ministra del Interior y
Seguridad Pública.
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 722.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 722, de los diputados Harry Jürgensen y Juan Irarrázaval, en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República un aumento de sueldo para
funcionarios de Carabineros de Chile en un 30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con
cargo al Estado, financiado mediante la reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el
Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
IMPORTACIÓN DE PLANTAS DE FRUTILLAS LIBRES DE NEMATODOS PARA
ABASTECIMIENTO DE AGRICULTORES NACIONALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 786)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 786, de las diputadas señoras Paula Labra  y Carla Morales  y de los
diputados señores Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  ,
Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de
la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de Agricultura, se adopten en el
más breve plazo posible las medidas para ordenar la importación de plantas de frutillas libres de
nemátodos considerando la premura requerida por la situación, a fin de que los agricultores
nacionales puedan disponer de los insumos necesarios para la temporada de plantación y cosecha
de frutillas del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
CON MUNICIPALIDADES EN PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 828)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución Nº 828.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 828, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , María Luisa Cordero
, Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Harry Jürgensen  , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  ,
Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir la colaboración del personal del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con los
municipios a fin de apoyar y agilizar el proceso de renovación de las licencias de conducir.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
campaña de invierno.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 939.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 939, de la diputada y diputados Benjamín Moreno  , Chiara Barchiesi  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Mesa  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, el
respeto irrestricto a la libertad de expresión y que se abstenga de iniciar medidas para coartarla a
través de comisiones destinadas a sugerir limitaciones a esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DESIGNACIÓN DE FISCAL CON DEDICACIÓN EXCLUSIVA PARA CASOS DE
TRASPASOS DE DINERO A FUNDACIONES EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, es de público conocimiento el escándalo de los traspasos de dineros a diferentes
fundaciones afines al gobierno.
En la Región de Los Lagos, la Contraloría General de la República objetó 22 convenios. Se trata de
la mayor cantidad de irregularidades detectadas en nuestro país. Por ello, la fiscal regional,
Carmen Gloria Wittwer , abrió un sumario y suspendió al fiscal Marcello Sambuceti por eventuales
contactos indebidos con el gobernador regional. Aparentemente, este fiscal estaba dateando al
gobernador Patricio Vallespín .
Los hechos descritos son gravísimos y, por tanto, ameritan una respuesta proporcionada del
Estado de derecho y sus instituciones.
Por lo tanto, solicito que se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia ,
para que, en uso de sus atribuciones, disponga la designación de un fiscal con dedicación
exclusiva para este caso en la Región de Los Lagos.
Solicito lo anterior por la gravedad de los hechos y debido a la complejidad de la investigación, con
el objeto de que se pueda ejercer la acción penal claramente y que las instituciones actúen con
toda la prontitud y firmeza necesaria.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS DE PRÓXIMA VISITA A NUESTRO PAÍS DE
BALTASAR GARZÓN (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos,
al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, ¿qué más falta? Eso es lo que se pregunta todo Chile.
Aquí se armó una maquinaria para saquear al Estado. Los iluminados de moral superior importaron
el kirchnerismo como método a nuestro país.
Este gobierno no tiene alma y no tiene moral. Hablan todo el día contra los más ricos, pero no
tienen problema en quitarles a los más pobres.
Los de una escala de valores distinta son capaces de jugar a la sillita musical entre Giorgio Jackson
y el senador Juan Ignacio Latorre , para así blindar al ministro regalón. ¡Acuérdense de mí!
Los de moral superior son tan caraduras que utilizan la Universidad de Chile para traer al corrupto
Baltasar Garzón , a cuenta del dinero de todos nosotros, por cierto. Qui zás la izquierda le deba
mucho, ¡pero Chile no le debe nada! Quieren traerlo solo para seguir sembrando la ideología de
odio que tanto les gusta.
Por eso, solicito que se oficie a la Universidad de Chile para que nos informe detalladamente todos
los gastos en que incurrirá para la visita del señor Baltasar Garzón . Los chilenos no tenemos por
qué pagar sus lujos.
Una vez más digo que este gobierno no tiene alma y no tiene moral.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRONUNCIAMIENTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE FALLO QUE
DECLARA ARBITRARIA E ILEGAL ACTUACIÓN DE DELEGADA PRESIDENCIAL
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y nueve segundos, el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, la Corte Suprema ha determinado que la delegada presidencial de la Región de
Los Lagos, Giovanna Moreira , actuó de manera arbitraria e ilegal cuando se reunió con una
comunidad mapuche usurpadora de un terreno, en el sector de Pantanosa, en Frutillar.
Es de la máxima gravedad que una autoridad de gobierno, representante directa del Presidente de
la República, Gabriel Boric , se reúna con quienes cometen delitos tan graves como la usurpación,
materia sobre la que acabamos de legislar y despachar a ley, pero que el gobierno se resiste a
promulgar. Le dan lo mismo las familias que son víctimas de este salvajismo.
Después de este fallo del máximo tribunal, quien debe actuar y hacerse responsable es el
Presidente de la República, porque la delegada es su representante y actúa basada en
instrucciones y en su nombre. Es su excelencia el Presidente de la República quien debe aclarar al
país si sabía o no de estas acciones y, por tanto, quien debe adoptar las medidas que
correspondan respecto de las responsabilidades políticas.
El Presidente Boric , una vez más, siembra la duda respecto de con quién está o, más bien, nos
confirma de qué lado está cuando hablamos de delincuentes o víctimas. Esperamos una respuesta
cuanto antes.
Basta de declaraciones grandilocuentes, cuando en los hechos se apoya a quienes cometen graves
delitos en contra de compatriotas que, día a día, se esfuerzan por el desarrollo de nuestras
regiones y de nuestro país.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Jürgensen, don Harry . Veracidad de tomas de terreno en las inmediaciones del Parque
Nacional Puyehue, a escasa distancia de cabañas de guardaparques de vuestra institución, a orilla
del camino que conduce al Volcán Antillanca, que, de ser cierto, adopte las medidas que permitan
poner fin a esta situación. (35053 de 03/04/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas adoptadas para solucionar problema sanitario originado
en sistema de alcantarillado de la comuna de Palena, que no funciona hace varios años y estaría
absolutamente colapsado, generando que las aguas servidas rebalsen los escusados de las casas
y se descarguen directamente en el río Palena, vía alcantarillas o vía un estero (Culebra), en
donde también se vierten estás aguas contaminadas. (35055 de 03/04/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas adoptadas para solucionar problema sanitario originado
en sistema de alcantarillado de la comuna de Palena, que no funciona hace varios años y estaría
absolutamente colapsado, generando que las aguas servidas rebalsen los escusados de las casas
y se descarguen directamente en el río Palena, vía alcantarillas o vía un estero (Culebra), en
donde también se vierten estás aguas contaminadas. (35056 de 03/04/2023). A Municipalidad de
Palena.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas adoptadas para solucionar problema sanitario originado
en sistema de alcantarillado de la comuna de Palena, que no funciona hace varios años y estaría
absolutamente colapsado, generando que las aguas servidas rebalsen los escusados de las casas
y se descarguen directamente en el río Palena, vía alcantarillas o vía un estero (Culebra), en
donde también se vierten estás aguas contaminadas. (35057 de 03/04/2023). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diputado Jürgensen, don Harry . Medidas adoptadas para solucionar problema sanitario originado
en sistema de alcantarillado de la comuna de Palena, que no funciona hace varios años y estaría
absolutamente colapsado, generando que las aguas servidas rebalsen los escusados de las casas
y se descarguen directamente en el río Palena, vía alcantarillas o vía un estero (Culebra), en
donde también se vierten estás aguas contaminadas. (35058 de 03/04/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry . Tomas de terreno en las inmediaciones del Parque Nacional
Puyehue, a escasa distancia de 2 cabañas de guardaparques de la Corporación Nacional Forestal,
a orilla del camino que conduce al Volcán Antillanca, adoptando las medidas que permitan poner
fin a esta situación. (35054 de 03/04/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de disponer de los recursos que sean necesarios para
instalar una escuela modular, con la finalidad de garantizar el derecho a la educación a los
estudiantes de la Escuela Básica de Fresia, ubicada en la comuna del mismo nombre, la cual está
en la actualidad sufriendo un abandono en las obras de construcción, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (41138 de 15/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Jürgensen, don Harry . Cartas enviadas para solicitar la autorización de los padres
respecto a charlas de educación sexual a sus hijos en establecimientos educacionales de la
comuna de Puerto Montt, particularmente los contenidos exactos que serán abordados en dichas
actividades, en los términos que plantea. (41139 de 15/06/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jürgensen, don Harry . Listado detallado de todas las fundaciones a las cuales se
entregaron fondos durante el año 2022 y 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (43883 de 05/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jürgensen, don Harry . Remita l listado actualizado al año 2023 de todos los dirigentes
sociales de las provincias de Osorno y Llanquihue, indicando sus respectivas organizaciones y/o
juntas de vecinos. Asimismo, señale el teléfono de contacto y correo electrónico de quien
estuviera a cargo de la respectiva organización. (52262 de 11/10/2023). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Programa "Quiero Mi Barrio", en la comuna de Puerto Varas,
indicando el lugar en donde se instalará la oficina en la que se reunirá la mesa técnica regional de
dicho programa y en qué consiste el plan de confianza social. Asimismo, remita todos los
antecedentes que obren en su poder respecto a la primera mesa barrial realizada en agosto del
año 2021 en la comuna de Puerto Varas, en los términos que plantea. (53240 de 16/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Razones por las cuales proyectos de pavimentación participativa
en la comuna de Puerto Varas se encuentran paralizados, en específico los llamados 31 y 32,
correspondientes al año 2021 y 2022. Asimismo, refiérase a las medidas que ha adoptado vuestra
municipalidad para gestionar los fondos que corresponden al Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
a través del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los Lagos. (53241 de
16/10/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Razones por las que en la comuna de Puerto Vara estén
paralizados los proyectos de pavimentación participativa, en específico los llamados 31 y 32,
correspondientes a los años 2021 y 2022 y que, además, contemplan recursos que habrían sido ya
aprobados por el Concejo Municipal de Puerto Varas. (53255 de 17/10/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Razones por las que en la comuna de Puerto Vara estén
paralizados los proyectos de pavimentación participativa, en específico los llamados 31 y 32,
correspondientes a los años 2021 y 2022 y que, además, contemplan recursos que habrían sido ya
aprobados por el Concejo Municipal de Puerto Varas. (53256 de 17/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  .
Factibilidad de considerar la realización de una investigación respecto al mercado del pan, que
pueda dilucidar o descartar la existencia de elementos poco competitivos en un mercado tan
crucial para la mayor parte de las familias del país, en los términos que plantea. (59157 de
04/01/2024). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
El diputado Harry Jürgensen manifestó su apoyo a la propuesta y solicitó tener en consideración
una ampliación de los plazos requeridos para la implementación de los equipos de medición de
caudales, de modo que sea consistente con la prórroga ya aprobada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley de alcoholes respecto de las sanciones administrativas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), Juan Castro Prieto, José Miguel Durana
Semir y Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún,
Consuelo Veloso Ávila y María Acevedo Sáez (en reemplazo del Diputado señor Bugueño
Sotelo) y señores Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen, y el 10 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y
Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y señores
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen.
El Honorable Diputado señor Jürgensen estuvo de acuerdo con Su Señoría en cuanto a la falta de
diálogo entre las Cámaras.
Además, concordó en que está en juego el prestigio del vino chileno a nivel internacional.
Igualmente, apoyó la idea de la conformación de la mesa de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen preguntó si con la nueva estratificación propuesta que disminuye los
beneficiarios se riega menos superficie o no, y respecto de las 121.000 hectáreas frutícolas que
quedarían excluidas, preguntó si ello implica producir menos también, lo que implicaría en un alza
del precio de la fruta que impactaría en las personas.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Ureta explicó que no estimaban que existiera un impacto en la cantidad de beneficiarios
porque la demanda por proyectos de riego supera la cantidad de proyectos beneficiados.
Respecto de las 121.000 hectáreas frutícolas que quedarían excluidas, señaló en primer lugar que
se trata de una cifra que incluye el tramo entre 25.000 y 50.000 UF si contemplado en la
propuesta, superficie que además en una parte importantísima ya está tecnificada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen pidió que se dé espacio en la discusión a los representantes del Consorcio
Agrícola del Sur quienes tienen reparos justamente en lo relativo a la categorización propuesta y
que excluye a más de 1000 agricultores y que, por lo demás, puede presentarse como un
incentivo perverso a la subdivisión de predios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen preguntó porque se cambia la categorización si, tal como se expuso
precedentemente, desde el punto de vista de la focalización un 80% de los recursos ya llega a
pequeños y medianos agricultores.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la CNR, explicó que esas cifras esconden otros
elementos pues hay allí grandes empresas que aparecen como medianos, o medianos como
pequeños, porque postulan con un predio mediano o uno pequeño. La modificación apunta a la
objetividad en la estratificación, y luego la discusión continuó con la fijación de un corte, que se
fijó en las 50.000 UF porque había consenso en que había un grupo que ya no tenía que recibir los
beneficios de la ley de riego porque podía desenvolverse por sí solo en sus inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Riquelme manifestó su preocupación respecto de eventuales conflictos de interés de
algunos miembros de la Comisión quienes podrían poseer predios que queden dentro de la
aplicación de estos beneficios.
La señora María Teresa Calderón, Abogada Secretaria de la Comisión, precisó que la inhabilitación
procede por parte de cada parlamentario que estima tener conflictos de interés con alguna
disposición.
El diputado Jürgensen  recordó además que el proyecto de ley expresamente excluye de los
beneficios a los parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen manifestó que resultaba contraproducente impedir que se riegue más
producto de haber logrado un riego más eficiente, no se entiende puesto que no se va a utilizar un
litro más de agua.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la CNR, explicó que el único objetivo de la norma es
impedir que se amplie la frontera agrícola, en palabras simples si alguien cultivaba 5 hectáreas y
ahora cultiva 2, y logra ser eficiente y volver a regar las 5 no hay problema, lo que se pretende es
evitar que se incorporen terrenos que no han sido agrícolas a la agricultura. En concreto, lo que se
pretende es que no se expanda la frontera agrícola en un escenario de extrema escasez hídrica.
Explicó que a nivel reglamentario se norman las condiciones de postulación y muchas veces hay
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
visitas a terreno que permiten corroborar la información.
La diputada Nuyado  sugirió que el Ejecutivo se comprometa a trabajar este punto en el
reglamento para que quede claro.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, concordó en lo anterior y se comprometió a
dar a conocer el reglamento a la Comisión con la debida antelación.
El diputado Jürgensen insistió en someter este inciso a la consideración de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Diputado señor Jürgensen preguntó cuál sería el modo para incorporar las
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sugerencias planteadas por el señor Fernando Catalán.
Al respecto, se hizo presente que, si bien el proyecto de ley fue despachado por la Comisión, se
solicitó a la Mesa del Senado esperar el plazo de la consulta a los Estados miembros de la
Organización Mundial del Comercio, por lo que aún no se ha dado cuenta del informe de la
Comisión en la Sala. Por ello, para incorporar las sugerencias antedichas, correspondería que la
Comisión acuerde reabrir debate y fijar un plazo para la presentación de indicaciones; o bien,
plantear el asunto directamente en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Jürgensen expresó su disconformidad con el proyecto de ley debido a que establecía
una serie de obligaciones a los propietarios forestales sin que se contemplaran las ayudas
económicas correspondientes y, además, porque esta iniciativa incorporaba algunas acciones y
medidas que eran ineficaces para prevenir y combatir los incendios forestales, como, por ejemplo,
la creación de cortafuegos.
En tal sentido, detalló que los ríos Biobío y Maule, que en teoría debían ser los cortafuegos
naturales más eficaces del país frente a este tipo de siniestros, no habían logrado frenar el avance
del fuego en los mega incendios ocurridos en los años 2017 y 2023; lo que demostraba la
ineficiencia de dicho instrumento en materia de prevención y mitigación de los incendios
forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen, Presidente, recordó que de las presentaciones que se ha recibido ha
quedado de manifiesto el problema que genera los ataques de este tipo de perros a distintos
parques nacionales en específico al huemul, zorro y otras especies nativas que se ven
tremendamente afectadas, y preguntó cuáles son las acciones específicas de corto plazo que se
está implementando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen, Presidente, pidió a la Subsecretaria que se pronuncie respecto de otras
enfermedades parasitarias, como la hidatidosis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Respecto de esto último el diputado Jürgensen, Presidente, expresó su escepticismo acerca de la
efectividad de las medidas propuestas, indicando que difícilmente alcanzarían a perros sueltos o
sin dueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen, Presidente, reiteró que, pese a lo expuesto y a los esfuerzos que se han
desplegado, los hechos indican que los perros sueltos, comunitarios, asilvestrados, ferales, no son
capturados ni vacunados ni desparasitados, pues de otra forma el problema estaría resuelto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen distinguió entre la situación y características de perros asilvestrados y los
perros abandonados o mascotas, estos últimos, que podrían llegar a ser animales de compañía.
Expresó que los perros asilvestrados son animales que impactan dramáticamente a la pequeña
agricultura familiar campesina.
Llamó a analizar este proyecto de ley desde diversas perspectivas: sanitaria, impacto en la flora y
fauna nativa, daño patrimonial por impacto a especies nativas (muerte de huemules), impactos
económicos, entre otras.
Sobre la exposición del SAG, observó que no se puede reducir este problema y su solución en
términos de contratación y cobertura de seguros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen manifestó que este es un tema sensible, en que se debe evaluar y poner en
la balanza tanto la protección animal como la vida y salud de personas y animales quienes sufren
del impacto de las jaurías y su conducta. La solución a este problema se debe concebir en base a
la prudencia y a la ética.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen, Presidente, junto con valorar el trabajo de los expositores hizo notar que
hoy, quien ve que están despedazando a un huemul o todo un plantel de ovejas, no puede hacer
nada y eso no es indiferente a ningún chileno por lo que es necesario legislar al respecto.
Agregó que, entendiendo lo duro que puede ser tomar medidas drásticas, no son pocas las
legislaciones en que se contemplan medidas como las propuestas, por ejemplo, Canadá, Estados
Unidos o Argentina. Invitó a tener presente esta mirada porque no se trata de un proyecto que
pretende que se salga a cazar a diestra y siniestra, sino que debe tratarse de ciudadanos inscritos
en los registros. En otros países también se establece que sea un departamento de caza, es decir,
existe alternativas para resolver esto con medidas legislativas.
Preguntó a los expositores si tienen noción de esa legislación en otras partes del mundo y si la
comparten.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen sostuvo que los objetivos del proyecto de ley serían diferentes a los de la ley
de tenencia responsable; por una parte, la moción en tramitación busca regular a los perros
asilvestrados y evitar su impacto como especie invasora en la salud de las personas y en la
ganadería y fauna silvestre, y por otra, la ley ya vigente trata lo relativo a animales domésticos.
Estimó que ambos cuerpos tienen una finalidad diferente, aunque puedan ser complementarios,
especialmente, en materia de prevención.
Consultó sobre la posibilidad de rehabilitación de los perros asilvestrados en consideración a la
crueldad de la conducta predatoria de las jaurías.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Jürgensen, Presidente, preguntó por la propuesta de la Subdere para enfrentar este
problema, que no se resuelve sólo registrando perros, puesto que cada vez se registran más
ataques y es necesario determinar qué hacer con un perro que ha atacado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, consultó por los criterios para asignación de recursos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Schubert
reemplazará en forma permanente al diputado señor Jürgensen  en la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISION MIXTA
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  de  Alcoholes,  respecto  de  las  sanciones  administrativas,
correspondiente al boletín N° 12643-06, con los siguientes diputados y diputadas: Félix Burgueño ,
Harry Jürgensen , Consuelo Veloso , Felipe Donoso y Emilia Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 104 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Las diputadas Labra y Naveillán y los diputados Jürgensen y Rathgeb, formularon indicación para
modificar el artículo primero, numeral 2, agregando a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Los titulares de derechos de aprovechamiento, por sí o por medio
de las Comunidades de Aguas Subterráneas, podrán dar cumplimiento a las obligaciones
contenidas en los artículos 67 y 68 del Código de Aguas, dentro del plazo de tres años establecido
en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 105 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80817/1/4603_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Informante  32 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  44 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  72 ............................................................................................................ 
Integración  92 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  93 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de
Pensiones de Gracia por el Presidente de la República, guarda directa relación con la atribución
conferida al Jefe de Estado por la Constitución Política de la República de Chile para conceder
jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia con arreglo a las leyes.
El objetivo central del proyecto que hoy discutimos es evitar que pensiones de gracia se
transformen en pensiones de “gracias” y se usen como instrumento político para agradecer a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
amigos o a personas que no lo merecen y solo porque así lo estime, en su momento, el Presidente
de la República, cualquiera que este sea.
Lo que discutimos hoy no es solo un tema político, puesto que el otorgamiento de una pensión de
gracia se realiza con dinero del Estado, de los impuestos de todos los chilenos, que son quienes
finalmente pagan las pensiones de gracia.
En ese sentido, cobra mucha relevancia que los chilenos sepan muy bien a quienes se les
otorgarán dichas pensiones y, lo más importante, que sea una concesión razonable y muy bien
justificada, porque con los dineros de todos los chilenos no se juega.
No me parece justo que los chilenos tengan que pagar con sus impuestos pensiones a
delincuentes, como se ha mencionado en muchas intervenciones. Es lamentable lo que hemos
visto en este último tiempo.
Por eso, este proyecto es necesario y urgente, e invito a mis colegas a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y
20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo
de violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín 10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, siendo un firme defensor de la familia como núcleo fundamental de nuestra
sociedad, tengo el deber de buscar todas las formas posibles para proteger a los padres y, por
supuesto, también a los hijos. En ese sentido, es imperativo comprender que los hijos no son un
objeto, sino personas sujetos de derechos, y que entre esos derechos se encuentra el derecho
esencial de crecer y madurar en un entorno adecuado, generando, por supuesto, lazos tanto con
su madre como con su padre.
Por tal razón, la ley siempre y en toda circunstancia debe cautelar lo que nuestra legislación
denomina interés superior del niño, el cual tiene su fundamento en el derecho inalienable de
ambos padres a educar a sus hijos, derecho que incluso han intentado socavar.
No resulta aceptable que uno de los padres, cualquiera que sea, utilice a un hijo como un medio
para resolver sus disputas con el otro progenitor. Esto es gravísimo y solo afecta al hijo, quien ve
menoscabados por mucho tiempo, quizás por siempre, su vida y su desarrollo.
El presente proyecto de ley va en la línea correcta. En países como Canadá, la alienación parental
hace rato es considerada un delito, y en muchos países se celebra oficialmente el día de la
concienciación sobre la alienación parental.
¿Por qué se tipifica como violencia intrafamiliar la alienación parental? Porque la indebida
manipulación de conciencia ejercida sobre un menor, abusando de una posición de superioridad y,
de paso, malinterpretando sus afectos y confundiendo y obstaculizando el normal desarrollo de
ese niño o de esa niña, es un menoscabo tremendamente complejo de reparar.
Por ello, es esencial impedir que ello ocurra. Es un deber del Estado, por medio de una legislación
adecuada, tutelar la estabilidad de la familia. Para ello es indispen sable que los hijos tengan un
medio donde ambos padres participen en igualdad de condiciones en su educación y en su
desarrollo.
De la estabilidad de la familia no solo dependen las relaciones entre padres e hijos; dicha
estabilidad también es la base para construir una mejor sociedad.
Solo puedo apoyar con mucha fuerza un proyecto como este. Agradezco que la familia, al menos
hoy, con este proyecto en discusión, esté en la agenda de nuestra labor legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señora Presidenta, la realidad de los perros asilvestrados constituye una materia que requiere ser
legislada en forma urgente.
Hasta ahora, el proyecto ha tenido buen avance legislativo, precisamente, porque es una materia
necesaria para el país. Así, por ejemplo, en la Comisión de Agricultura se aprobaron diversas
indicaciones, presentadas por diputados de todos los sectores políticos.
Los perros asilvestrados o salvajes causan un enorme daño a nuestra agricultura, a nuestra
naturaleza y a otras especies animales que conforman nuestra maravillosa fauna, y, por cierto,
también a seres humanos, a quienes incluso pueden matar, tal como ha ocurrido en los casos que
ya son de público conocimiento.
En el derecho comparado existen regulaciones sobre esta materia. En Australia, por ejemplo, se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
emplean métodos de control como cebos con veneno, vallas con cercos eléctricos e, incluso, el uso
de armas de fuego. En España, en tanto, la autoridad competente puede capturar a estos
animales y trasladarlos a lugares donde no representen un peligro. Si ello no es posible, se
autoriza el uso de armas de fuego.
En lo referido a nuestro país, existe la paradoja de que si un delincuente atenta contra nuestra
vida, podemos responder argumentando legítima defensa y, eventualmente, podemos matarlo
para defendernos. Sin embargo, si una jauría de perros asilvestrados ataca a los animales de un
agricultor, este no puede hacer nada. La vida de ese animal -peligroso y dañino parece ser más
importante que la de un ser humano. Eso resulta sencillamente absurdo.
Tal como señalé, los perros asilvestrados causan un daño enorme a nuestra agricultura y
biodiversidad, y, más preocupante aún, representan una seria amenaza para la vida humana.
No existe opción de revertir el daño causado; por lo tanto, urge prevenirlo a tiempo. Este proyecto
se hace cargo de esa realidad, ya que su objetivo es proteger la vida de los seres humanos y de
los animales que son víctimas de estos ataques, contribuyendo así a mantener el equilibro de
nuestra biodiversidad.
A aquellos que se oponen a este proyecto de ley y afirman ser animalistas o defensores de los
animales, les pregunto: ¿de qué lado están? ¿Están del lado de la conservación de nuestros
pudúes y huemules, o del lado de una especie que se ha vuelto dañina, que está arrasando con
nuestros animales y acelerando cada vez más su extinción?
La principal causa de muerte de los huemules son los ataques de perros asilvestrados, por lo que,
lamentablemente, nuestros huemules pueden desaparecer si decidimos rechazar esta iniciativa.
Asimismo, a quienes siempre hablan en favor de la agricultura familiar campesina, les pregunto si
realmente están de su lado, porque en el campo es ella la que se ve más afectada por estos
ataques. Solo en una noche pueden perderlo todo, como señaló el diputado Felipe Camaño .
Esta es una política pública en la que no existe espacio para discusiones ideológicas, pero eso este
gobierno ni los anteriores lo han entendido.
Espero que todos seamos capaces de vislumbrar con claridad la gravedad de este problema para
resolverlo con altura de miras.
Por supuesto, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley apunta a la esencia misma de nuestra identidad chilena.
Así como tenemos nuestra bandera, nuestro escudo nacional, nuestro baile nacional, también es
justo que reconozcamos a nuestro deporte nacional.
Es conocido que algunos rasgan vestiduras cuando se trata de nuestras tradiciones. Y ello es
evidente, porque hace un tiempo fueron capaces de humillar nuestra bandera, querían cambiar la
letra de nuestro himno nacional y, más aún, querían dividir a Chile en más de una decena de
naciones.
Pero, más allá de los intentos refundacionales extremistas de algunos, la chilenidad se respira en
cada rincón de nuestra patria. Ver familias completas disfrutando de nuestras tradiciones me
imagino que para todos debe ser algo maravilloso. Y me llama la atención que los que se
autodenominan animalistas en este caso, hace pocos días le dieron la espalda a nuestra fauna
frente a los atroces casos de pudúes, huemules y otros animales indefensos que son exterminados
por los perros asilvestrados. Eso revela que en verdad no les interesan los animales, sino que los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
usan como una herramienta ideológica que les resulta útil a sus intereses.
Hubo por ahí un perro de color negro que les fue muy útil en su momento. Y los mismos que
usaron poleras con su imagen ahora lo niegan.
Somos muchos a quienes sí nos preocupan los animales, y por eso mismo conocemos el cuidado
que existe detrás del rodeo.
Por esa razón, apoyo entusiastamente este proyecto, así como también nuestras tradiciones y algo
tan bonito como nuestro rodeo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En reemplazo del señor Hugo Rey , rinde el informe el diputado Harry Jürgensen .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia,
sobre el proyecto de ley iniciado en las siguientes mociones refundidas:
1. La que declara al rodeo como deporte nacional, cuyos autores son las diputadas Paula Labra y
Marcia Raphael , y los diputados Jorge Durán , Andrés Longton , Hugo Rey y Frank Sauerbaum
(boletín N° 15910-29).
2. La que declara de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y tradiciones del
mundo rural y agrícola, cuyos autores son las diputadas Marlene Pérez , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez, Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Gastón von Mühlenbrock (boletín N° 16040-01).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer como asunto de interés nacional
la defensa y promoción de las costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola, así como
consagrar legalmente al rodeo en la categoría de disciplina deportiva tradicional de la nación.
En cuanto a los fundamentos de las mociones, sus autores coinciden en destacar la importancia de
la ruralidad como un rasgo distintivo de la identidad nacional, especialmente en ciertas regiones.
Además, resaltan que el campo chileno es una fuente de empleo significativa y provee gran parte
de los alimentos del país a través de actividades agrícolas realizadas por hombres y por mujeres.
Entre las manifestaciones más reconocidas del campo chileno mencionan la cueca, la figura del
huaso y los deportes típicos, especialmente el rodeo, que refleja costumbres originadas a partir de
actividades agropecuarias y que ha evolucionado como disciplina deportiva desde la colonia.
La oficialización del rodeo como disciplina deportiva en 1962 fue un avance importante, pues
permitió  establecer  una  institucionalidad  propia,  que  contempla  jurados,  premios  y
reglamentación. Los autores de la moción destacan la gran cantidad de aficionados al rodeo en
Chile, lo que se traduce en la existencia de numerosos clubes y asociaciones que organizan
eventos durante la temporada, y en una considerable asistencia de público a los mismos. Por ello,
consideran crucial la protección estatal del rodeo y otras tradiciones como parte del patrimonio
cultural e inmaterial de Chile, a fin de asegurar su permanencia en el tiempo y su contribución al
desarrollo del campo y la identidad nacional.
Contenido del proyecto
El proyecto de ley, iniciado en dos mociones que fueron refundidas, consta de un artículo único,
que declara de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y tradiciones del mundo
rural y agrícola, y al rodeo como deporte nacional.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio en general del proyecto, se recibió al ministro del Deporte y a diversas
organizaciones de la sociedad civil, quienes se manifestaron tanto a favor como en contra de la
regulación propuesta. Las observaciones al respecto están contenidas en extenso en el informe de
la comisión.
Sometido a votación general el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, fue aprobado por
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas señoras Paula Labra y Gloria Naveillan , y los
diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Harry Jürgensen ,
Benjamín Moreno y Hugo Rey (en reemplazo del diputado señor Jorge Rathgeb ). Votaron en contra
las diputadas señoras Emilia Nuyado , Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Sáez (en
reemplazo de la diputada señora Consuelo Veloso) , Patricio Rosas y Héctor Ulloa .
En concreto, el proyecto de ley aprobado por la comisión consta de un artículo único con tres
incisos.
El inciso primero dispone: “Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.”.
El inciso segundo señala: “El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por
el Ministerio de Agricultura, podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y
Promoción de las Costumbres y Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los
cantores, la artesanía típica, los juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que
propendan al mejoramiento de las condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del
campo chileno.”.
Finalmente, el inciso tercero establece: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el
Ministerio del Deporte, en cumplimiento de las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá
proponer al Presidente de la República las políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo
del rodeo, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes de este deporte que existen a
lo largo del país, propendiendo a hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así
mismo, podrá proponer las políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás
deportes criollos.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, además de ser el ya conocido camino de algunos con el
afán por terminar con nuestras tradiciones, adolece de un error sustancial, porque establece un
tipo penal abierto e impreciso, que puede prestarse para interpretaciones erróneas, y es contrario
al mandato constitucional de fijar una sanción penal expresa.
Nuestra Constitución señala que “Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se
sanciona esté expresamente descrita en ella;”, y en este caso es un tipo penal nuevo que no
cumple esas características.
Este proyecto, políticamente, resulta ser un recuerdo de la constitución que sigue enamorando a
la extrema izquierda y que Chile rechazo de forma contundente.
¿Cuál será el siguiente paso progresita? ¿Prohibir el rodeo? Prohibir todo lo que no les gusta. Bajo
los argumentos que acá se presentan, en el futuro se podría prohibir todo aquello donde haya
interacción de un animal con un ser humano, o sea, podríamos llegar al absurdo de que un
campesino maltrata a su caballo por ensillarlo o a su vaca por ordeñarla.
Me opongo a este nuevo intento por destruir nuestras tradiciones, me opongo a este intento que
atenta contra nuestra forma de vida en el campo, pero además votaré en contra de un pésimo
proyecto que es jurídicamente débil y sobre cuyo artículo hago reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene por objetivo establecer claramente cuáles son los
alimentos de origen animal y cuáles no, o sea, distinguir la procedencia natural de la procedencia
sintética. Esto tiene sentido por los increíbles avances científicos y tecnológicos que han permitido
crear precisamente los alimentos sintéticos. Esos alimentos imitan las propiedades de los
alimentos de origen animal, es decir, de los alimentos de origen natural.
En ningún caso nos oponemos al avance tecnológico y, por supuesto, en esa línea, en ningún caso
nos oponemos a la innovación -todo lo contrario-, pero lo que queremos lograr a través de este
proyecto de ley es que exista absoluta certeza para las personas respecto de lo que están
consumiendo.
Además, este proyecto busca establecer un estatuto de libre competencia entre ambos tipos de
industrias, cumpliendo así con la legislación en esta materia y generando concordancia y, sobre
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todo, respeto a las normas vigentes.
No se trata de un proyecto que viene a inventar algo sin sustento, porque durante su tramitación
la Biblioteca del Congreso Nacional proveyó de un importante estudio que demuestra que esta
propuesta de ley viene a poner a Chile en la misma senda de países modernos como Canadá, que
en su reglamento de alimentos y medicamentos se refiere expresamente a los productos
simulados, concepto que ha sido aprobado como el nombre definitivo de este proyecto de ley.
Precisamente, se trata de alimentos simulados, porque simulan una característica que no les
resulta propia. Eso es lo que lleva a la confusión. La Real Academia Española define el concepto
simular como “Representar algo, fingiendo o imitando lo que no es.”.
Esa es la transparencia que buscamos entregar a las personas, para que todos sepan lo que de
verdad están consumiendo. Además, buscamos que Chile tenga una legislación avanzada en esta
materia, conforme a las reglas de la libre competencia.
En palabras simples, no puede ser lo mismo, por ejemplo, comer un trozo de carne con
trazabilidad, producido en forma natural, en las praderas y en una agricultura como la nuestra,
que es amigable con el medio ambiente y carbono neutral, que un tumor cultivado en un
laboratorio, en cuyo proceso de producción se utilizaron antibióticos, promotores del crecimiento,
o sea, hormonas, entre otras cosas.
Los alimentos simulados deben ser regulados. Anuncio que aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objetivo establecer claramente cuáles son los
alimentos de origen animal y cuáles no. Eso es todo. Busca distinguir la procedencia natural de la
procedencia sintética.
No se trata de un proyecto destructivo, que venga a inventar algo sin sustento. Durante su
tramitación, la Biblioteca del Congreso Nacional nos proveyó un importante estudio que demuestra
que esta propuesta de ley viene a poner a Chile en la misma senda de países desarrollados como
Canadá, que en su reglamento de alimentos y medicamentos se refiere expresamente a los
“productos simulados”, concepto que ha sido aprobado como el nombre definitivo de este
proyecto de ley. Precisamente se trata de eso: son alimentos simulados, porque simulan una
característica que no les resulta propia, lo que, por supuesto, lleva a confusión. La Real Academia
Española define el concepto de “simular” como “representar algo, fingiendo o imitando lo que no
es”.
Esa transparencia es la que buscamos entregar a las personas, para que todos sepan qué están
consumiendo. Además, queremos que Chile tenga una legislación avanzada en esta materia,
conforme a las reglas de la libre competencia.
En la Comisión de Agricultura tuvo lugar un debate profundo y detallado sobre esta iniciativa. Se
presentaron indicaciones y logramos alcanzar un consenso en torno a esta materia. Fruto de esa
deliberación democrática, hoy llega a esta Sala un proyecto que se hace cargo de una materia de
suma relevancia, la cual es indispensable que, de una vez por todas, regulemos.
A modo de ejemplo, no puede ser igual comer un trozo de carne con trazabilidad, producido de
forma natural en praderas y con una agricultura como la nuestra, que es amigable con el medio
ambiente y carbononeutral, que comer un tumor cultivado en un laboratorio, en cuyo proceso de
producción se utilizaron antibióticos y promotores de crecimiento, o sea, hormonas, entre otras
cosas.
Por todo lo anterior, apoyo entusiasmadamente este proyecto y exhorto a la Sala a seguir en esa
dirección.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Jorge Rathgeb , rinde el informe el diputado Harry Jürgensen .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a
informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley
iniciado en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto , Felipe
Camaño , Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Benjamín Moreno , Gloria Naveillan , Emilia Nuyado , Jorge
Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea y quien habla, Harry Jürgensen .
Idea matriz del proyecto
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La idea matriz o fundamental consiste en crear una regulación de la industria conocida como
FoodTech y establecer un estatuto de libre competencia entre los alimentos de origen animal y
aquellos alimentos de origen vegetal, cuando estos últimos imitan las propiedades de los
primeros.
Trabajo realizado por la comisión
La comisión discutió en particular las indicaciones presentadas al proyecto de ley en la Sala, la que
lo aprobó en general en la sesión 74ª, celebrada con fecha 10 de septiembre de 2024. Dichas
indicaciones originaron su reenvío a la Comisión de Agricultura, con el objeto de que las
despachara y emitiera el respectivo segundo informe.
Junto con las indicaciones presentadas en Sala, se presentó una indicación por parte de los
miembros de la comisión, las que fueron finalmente examinadas en su sesión 155ª, de fecha 1 de
octubre de 2024.
Se rechazaron todas las indicaciones presentadas en Sala, la mayoría de las cuales proponía
sustituir el término “simulado” por “procesado de origen vegetal”, y otras que sugerían cambios
en la denominación del proyecto y el etiquetado de los productos.
El debate y las respectivas observaciones están contenidos in extenso en el segundo informe de la
comisión.
Algunos puntos relevantes a destacar fueron las diferencias en la definición de productos
simulados, donde se debatió la intención del proyecto de subrayar la distinción entre los alimentos
de origen vegetal y los productos derivados de animales.
Las diputadas y los diputados que apoyaron las modificaciones señalaron la importancia de un
etiquetado claro y preciso para evitar confusiones en los consumidores. Sin embargo, la mayoría
optó por mantener el término “simulado” y no incorporar cambios que pudieran generar
contradicciones en la legislación.
En concreto, el proyecto de ley que vamos a votar consta de cinco artículos, todos los cuales
fueron objeto de indicaciones. Producto de las votaciones efectuadas en la comisión, la única
modificación aprobada fue en el artículo 5, donde se cambió la referencia a los artículos 1, 2 y 3
por 2, 3 y 4. Esta modificación fue aprobada por unanimidad, en contraste con otras propuestas
rechazadas, incluyendo la eliminación de dicho artículo.
De esta manera, producto de la tramitación verificada en el segundo trámite reglamentario, la
comisión aprobó la siguiente modificación al texto aprobado en general por la Sala:
“Proyecto  de  ley  que  regula  los  alimentos  simulados  y  establece  un  estatuto  de  libre
competencia.”.
“Artículo 1.- Para efectos de esta ley, se entiende como alimento simulado aquel producto
alimenticio cuya composición no contiene productos derivados de animales pero dado las técnicas
empleadas para su elaboración muestran una apariencia, sabor, textura y olor similar o idéntico a
productos derivados de animales.
Artículo 2.- Prohíbese a cualquier alimento simulado denominarse, mostrarse, o publicitarse como
un producto derivado de un animal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3.- Prohíbese la promoción de cualquier alimento simulado con imágenes de productos
derivados de la crianza y faenamiento animal.
Artículo 4.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos simulados,
deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos alimenticios la calidad de
"ALIMENTO SIMULADO”.
Será el Ministerio de Salud, mediante el Reglamento Sanitario de los Alimentos, el que
determinará además: forma, tamaño, colores, proporción, características y contenido de las
etiquetas y rótulos nutricionales mencionados en el inciso anterior, velando especialmente porque
la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Artículo 5.- Las conductas que infrinjan lo establecido en los artículos 2, 3 y 4 de esta ley serán
consideradas como actos de competencia desleal y se les aplicarán todas las normas dispuestas
en la ley N° 20.169, que Regula la Competencia Desleal.”.
Es todo cuanto puedo informar, conforme a lo acordado en la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, voy a suspender la sesión. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputad Eduardo Cornejo . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la agricultura es esencial para nuestro país y para miles de familias que
dependen de esta noble actividad como sustento de vida.
La agricultura y la ganadería no solo son vitales en términos económicos, sino que también juegan
un rol fundamental. La agricultura y la ganadería aportan aproximadamente el 13 por ciento del
producto interno bruto en su conjunto y generan más de un millón de empleos directos.
Para muchas regiones, estas actividades constituyen la principal y, a veces, la única fuente de
ingreso, y brindan estabilidad económica en regiones donde el desarrollo y la prosperidad de otras
industrias son limitados.
Exportamos una amplia variedad de productos, como frutas, por ejemplo, uvas, manzanas,
cerezas, etcétera. En el caso de la ganadería, sectores como la carne y la leche también están en
crecimiento. Nuestro país se esfuerza por implementar cada vez más prácticas sostenibles.
La ruralidad chilena está en constante cambio. El éxodo de los jóvenes hacia las ciudades ha
planteado retos importantes para la agricultura y la ganadería.
Por eso es necesario que, como país, valoremos el desarrollo rural, brindando y fomentando
oportunidades educativas para nuestros jóvenes, que les permitan ver a la agricultura y la
ganadería como algo próspero y digno.
La explotación de la tierra, con pleno respeto a la naturaleza y a sus ciclos y ritmos, es una tarea
ineludible para el desarrollo de nuestro país.
Sin embargo, parece que la agricultura no es importante para todos, porque, francamente, es
vergonzoso e indignante que el ministro Esteban Valenzuela no esté presente. Definitivamente, de
su paso por este ministerio poco se podrá decir. Lo más probable es que será recordado
simplemente como un gran operador político, pero como un pésimo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, al parecer, en esta Sala muchos son genios capaces de analizar y entender con
claridad más de 700 páginas de este mal proyecto en tiempo récord. Se está legislando por interés
político, que quede claro, pero sin sentido común y menos democrático, ya que se obstaculizó un
debate público, extendido, participativo y más fundamentado.
Que quede claro, esta reforma previsional que se nos presenta sí tiene elementos que son de
reparto. Afirmar lo contrario es simplemente engañar o incurrir en una irresponsabilidad de marca
mayor.
Desde el momento en que no se respeta la propiedad de los trabajadores sobre sus ahorros y se
destinan sus recursos a un fondo común que ni siquiera tiene un financiamiento sostenible en el
tiempo, estamos hablando, claramente, de reparto, para cualquier entendido en cualquier parte
del mundo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta reforma no asegura su sustentabilidad, pues supone un crecimiento de por lo menos 4 por
ciento, mientras que nuestra realidad muestra un potencial de crecimiento efectivo actual de solo
2 por ciento. Esto lo tienen claro todos los chilenos que ven cómo nuestra economía está
estancada y lejos de mejorar.
Con esta reforma, sin duda, habrá afectación negativa en el empleo. Se estima que se podrán
perder miles de empleos en el mediano plazo. Esto indica, además, que aumentará la informalidad
laboral, la que ya es de un tercio en nuestro país, debido a la precariedad de nuestro mercado
laboral, aspecto sobre el cual la reforma que se nos presenta no se hace cargo en ningún punto.
Por último, el famoso préstamo privilegiado tampoco es tal, ya que el Estado no lo reconoce como
pasivo exigible, sino que lo oculta en el Fondo Autónomo de Protección Previsional.
Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al ministro Marcel : ¿por qué no lo reconocen como
deuda? ¿Por qué en la gradualidad se privilegia al Estado antes que a los trabajadores? Digamos
las cosas como son: es un corralito, es un manotazo.
Si fuera de verdad un préstamo, sería voluntario y no obligatorio. Lo mínimo es, al menos,
reconocerlo como un impuesto.
Esta reforma tampoco se hace cargo de los temas evidentes para mejorar las pensiones como la
precariedad del mercado laboral, las lagunas previsionales, la edad de jubilación y la sostenibilidad
financiera del sistema.
No estoy dispuesto a apoyar los gustos ideológicos de este gobierno. No puedo traicionar mis
principios y, por esa razón, votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la
identidad de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la identidad de los funcionarios policiales y de
Gendarmería que deban intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de
silvestre". Boletín N° 16918-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ;
Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para
eximir de la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas
destinadas a controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el
carácter de silvestre". Boletín N° 16918-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González,
don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Naveillan ; Nuyado y Veloso , que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para exigir la
certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica".
Boletín N° 17041-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ;
Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso ,
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los
casos que indica". Boletín N° 17041-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval
; Jürgensen ; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y
Labra , que "Exceptúa de la aplicación de la Norma de Emisión para
Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter agrícola". Boletín N°
17089-01.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen
; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra , que "Exceptúa de
la aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de
carácter agrícola". Boletín N° 17089-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Rathgeb y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Jürgensen
y Rosa;s y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Veloso , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en
su virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la actividad
silvoagropecuaria". Boletín N° 17091-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb  ; Jürgensen  y Rosas  y de las
diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Ahumada
y Veloso ; y de los diputados señores Jürgensen y Sáez , que "Modifica la
ley N° 21.020 con el objeto de establecer mecanismos para el control de
animales de compañía en situación de libre deambular". Boletín N° 17180-
12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Ahumada  y Veloso ; y de los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados señores Jürgensen y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente
al boletín 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señorita Camila Musante y el señor Benjamín
Moreno , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 45ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Benjamín Moreno , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural el diputado señor Harry Jürgensen .
Tiene la palabra, diputado.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar respecto del proyecto de ley del
epígrafe, iniciado en moción de los diputados y diputadas María Francisca Bello , Nathalie Castillo ,
Daniella Cicardini , Cristóbal Martínez , Daniel Melo , Camila Musante , Rubén Oyarzo , Marcela
Riquelme , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en calidad de segunda comisión, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en dictar una normativa que permita y
vele por la protección de los humedales rurales, a fin de resguardar sus características ecológicas,
composición, estructura y funcionamiento, y mantener el régimen hidrológico tanto superficial
como subterráneo.
Fundamentos del proyecto de ley
Chile cuenta con gran cantidad de humedales. De acuerdo con un catastro realizado por el
Ministerio del Medio Ambiente en 2017, se contabilizan cerca de 18.000 en el territorio nacional,
que equivalen a una superficie de 1.460.400 hectáreas. Ello se traduce en que aproximadamente
el 1,93 por ciento de la superficie nacional está constituida por humedales.
Sin embargo, tanto por la crisis climática como por la actividad humana, los humedales son uno de
los ecosistemas que presentan mayores niveles de amenaza en la tierra. Se ha evidenciado una
serie de prácticas humanas que afectan directamente su existencia, como las intervenciones
realizadas sin considerar criterios de sustentabilidad, la extracción indiscriminada de sus aguas, y
su relleno en base a criterios de crecimiento urbano. Todas esas actividades afectan el tamaño, la
estructura, la hidrología y las comunidades biológicas que habitan en ellos. A su vez, los cambios
en las precipitaciones y los retrocesos de los glaciares que alimentan cuerpos de aguas amenazan
la existencia de los humedales.
Resumen del contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de siete artículos permanentes y una disposición transitoria.
Los cinco primeros artículos consagran normas para la protección de los humedales rurales.
El artículo 6 introduce dos modificaciones en el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente.
El artículo 7 propone tres modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, de
Vivienda, que aprueba la Ley General de Urbanismos y Construcciones.
La disposición transitoria establece un plazo para la dictación de una ordenanza que regule el
tema.
Trabajo realizado por la comisión
La comisión recibió como invitados al ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela ; al asesor
legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Javier Palominos ; al secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Riego, señor Wilson Ureta , y al director de la Corporación Nacional Forestal,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Christian Little , quienes manifestaron las siguientes opiniones sobre la normativa:
El ministro de Agricultura hizo presente que esta iniciativa es inusual, ya que acaba de crearse el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, el cual es un servicio de carácter nacional que está
en implementación, y es el que posee la competencia sobre humedales a nivel nacional.
El asesor legislativo del Ministerio de Agricultura manifestó que, en materia de humedales, el
Ministerio de Agricultura ha promovido de manera proactiva y entusiasta la protección de estos a
través de la participación activa en el proyecto de ley que creaba el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas (SBAP), y en su posterior implementación luego de su entrada en vigencia.
Además, cabe mencionar la actual ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la
inversión privada en obras de riego y drenaje, la cual incorporó la prohibición de proyectos de
drenaje de humedales.
Agregó que, en términos regulatorios, el proyecto presenta una dificultad en su aplicación
respecto de las obras de riego que podrían considerar extensiones de agua homologadas a un
humedal, cuando históricamente han sido consideradas obras de riego como lo son los tranques,
los cuales son vitales para el riego de hectáreas en regiones productivas del país y que permiten
el consumo de hortalizas, frutas y verduras.
El secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego hizo presente que el proyecto de ley es de
carácter extemporáneo. La razón es que cuando sus propios autores lo presentaron y señalaron
que esta nueva normativa es beneficiosa, no se había aprobado aún la ley que crea el SBAP, que
protege los humedales. Pero dado que, debido al tiempo transcurrido, el SBAP ya se encuentra en
implementación,  esta  iniciativa  ya  no  aplica,  por  tanto,  es  de  toda  lógica  esperar  el
funcionamiento de dicho servicio.
Por su parte, los diputados que votaron en contra la iniciativa legal manifestaron que, después de
escuchar las exposiciones de las autoridades, queda la impresión de que el proyecto de ley genera
mayores problemas que bondades, porque entra en conflicto con la competencia del SBAP como
también con la nueva Ley de Riego, y genera problemas con las regulaciones que establece la
Conaf, dado que existe regulación vigente que recoge el espíritu de la ley.
Asimismo, expresaron su preocupación sobre la definición de “humedad rural”, ya que, según la
definición propuesta, se entenderá por humedad rural toda aquella extensión de marismas,
pantanos y turberas, o superficies cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las
extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y se
encuentren totalmente fuera del límite urbano.
En consecuencia, debido a las lluvias intensas del país, incluso las ciudades podrían ser
consideradas humedales bajo esta definición, ya que no se especifica el tiempo durante el cual
una superficie debe estar cubierta de agua para ser considerada humedal.
Señalaron que la definición amplia de humedales puede llevar a regulaciones excesivas y poco
prácticas, que podrían perjudicar tanto a las personas como a la gestión de los recursos en
situaciones de emergencia.
Asimismo, señalaron que el Ministerio de Agricultura indicó que ya existen regulaciones en otras
áreas y que el Ministerio del Medio Ambiente no ha solicitado intervención alguna. Mencionaron
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que recientemente se legisló sobre el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que con las
definiciones y prohibiciones que se proponen en el proyecto podrían surgir riesgos para
instalaciones como las plantas de tratamiento de aguas servidas, que acumulan agua de manera
artificial y temporal.
En definitiva, consideraron que al proyecto le falta una comprensión más amplia sobre lo que
busca proteger, y que sin el apoyo técnico del Ministerio de Agricultura y del Ministerio del Medio
Ambiente no se puede construir un proyecto que entienda integralmente el desarrollo de la
agricultura, la realidad de Chile y lo que realmente se pretende salvaguardar. Hicieron presente
que  el  ministro  de  Agricultura  mencionó  que  ya  existen  otras  normas  que  protegen
adecuadamente estos cuerpos de agua, sugiriendo que este proyecto podría ser innecesario o
estar mal enfocado en términos de protección ambiental.
La comisión discutió los artículos propuestos en el texto aprobado en el informe de la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales y procedió a votar por separado todo el articulado, de
acuerdo con la solicitud de votación separada presentada por el diputado Harry Jürgensen , cuyas
observaciones están contenidas in extenso en el primer informe de la comisión.
En concreto, la comisión aprobó solamente el artículo 1 del proyecto ley en primer trámite
reglamentario, y rechazó sus artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7, así como la disposición transitoria.
En consecuencia, el proyecto que se somete a la consideración de la Sala dispone lo siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección de los humedales rurales.
En todo lo no regulado en esta, se aplicarán las disposiciones contenidas en la ley N° 21.600, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES URGENTES PARA EXIMIR DEL COBRO DE
CUALQUIER CLASE DE TRIBUTO, IMPUESTO, TASA O COMISIÓN ASOCIADO A
LA REMESA DE DINERO AL EXTRANJERO POR COMPRA DE MEDICAMENTO
“ELEVIDYS”, PARA TRATAR DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE QUE
AFECTA AL JOVEN TOMÁS ROSS (Solicitud de resolución N° 1.280)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.280.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.280, de los diputados Alejandro Bernales  y Harry Jürgensen  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República, adoptar de manera urgente las medidas
legales y las demás que sean necesarias, para eximir del cobro de cualquier clase de tributo,
impuesto, tasa o comisión asociado a la remesa de dinero al extranjero para la compra del
medicamento “Elevidys”, que tiene por objeto tratar la distrofia muscular de Duchenne que afecta
al joven Tomás Ross y que asciende al monto de 3.500 millones de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 103
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN DEL SAG SOBRE INVESTIGACIÓN SUMARIA POR POSIBLE
COIMAS Y SOBORNOS EN AUTORIZACIÓN DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor JÜRGENSEN.-
Señorita Presidenta, en septiembre del año pasado, el Servicio Agrícola y Ganadero, de la Región
de Los Lagos confirmó el inicio de una investigación sumaria por posibles coimas y sobornos que
involucrarían a un funcionario del servicio para autorizar la subdivisión de predios rústicos en la
zona.
Al respecto, quiero oficiar al director del SAG para que nos informe si se hizo la denuncia que tuvo
que hacer el Ministerio Público, como lo dice la ley Nº 19.480 y en qué situación se encuentra esa
causa; como también nos informe cuáles fueron los resultados del sumario interno que ellos
mismos realizaron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 47 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 48 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 49 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidad de dar pronta respuesta al oficio enviado con fecha
31 de mayo de 2022 por la Municipalidad de Fresia, requiriendo información sobre solicitudes y/o
autorizaciones de subdivisión predial emanadas por ese servicio en dos sectores de la localidad de
Llico Bajo, límites de la comuna de Fresia y Los Muermos. (67034 de 03/05/2024). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de dar respuesta al oficio enviado por el alcalde de la
comuna de Fresia, con fecha 31 de mayo del año 2022, en el que solicita información sobre
solicitudes y/o autorizaciones de subdivisión predial emanadas por vuestra institución en dos
sectores de la localidad de Llico Bajo. (67816 de 14/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Adopción de medidas para mejorar el estado en que se
encuentra la ruta V-320, ubicada en la comuna de Fresia, perteneciente a la provincia de
Llanquihue, considerando las actuales deficiencias que presenta, así como el impacto de las
condiciones climáticas adversas que podrían generarse durante la época invernal, en los términos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 50 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que plantea. (68570 de 20/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de adoptar medidas para mejorar el estado en que
se encuentra la ruta V-320, ubicada en la comuna de Fresia, perteneciente a la provincia de
Llanquihue, considerando las actuales deficiencias que presenta, así como el impacto de las
condiciones climáticas adversas que podrían generarse durante la época invernal, en los términos
que plantea. (68571 de 20/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Estado actual en que se encuentra la ruta V320, comuna de
Fresia, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos, con el propósito de llevar a cabo eventuales
mejoras, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68491 de 17/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Estado actual en que se encuentra la ruta V320, comuna de
Fresia, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos, con el propósito de llevar a cabo eventuales
mejoras, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68492 de 17/05/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Fiscalizaciones que se han efectuado a quienes comercializan
leña no certificada en la Región de Los Lagos, detallando lo anterior respecto de las comunas
correspondientes, en los términos que indica. (69859 de 05/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Jürgensen, don Harry . Listado de equipos y empresas que han registrado combustiones
lentas certificadas, conforme al decreto supremo N° 39, del año 2011, que dispone medidas para
evitar, reducir y administrar déficit de generación en el sistema interconectado central, en
ejecución del artículo 163º de la Ley General de Servicios Eléctricos, emanado de la cartera
ministerial que dirige, señalando especialmente la existencia de certificación para los filtros de
combustión  lenta,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (69866  de
05/06/2024). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 51 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry . Listado de equipos y empresas que han registrado combustiones
lentas certificadas, conforme al decreto supremo N° 39 del año 2011, que dispone medidas para
evitar, reducir y administrar déficit de generación en el sistema interconectado central, en
ejecución del artículo 163º de la Ley General de Servicios Eléctricos, emanado del Ministerio de
Energía, señalando especialmente la existencia de certificación para los filtros de combustión
lenta, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69867 de 05/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 52 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Eliminación del padrón electoral de personas mayores de 90 años
sin el debido cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley 18.556, orgánica constitucional
sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, indicando los métodos mediante
los que vuestro organismo procesa la información entregada por el Servicio de Registro Civil e
Identificación, en los términos que requiere. (72126 de 19/06/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 53 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 54 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 55 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 56 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 57 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentran los caminos y rutas que componen
la Región de Los Lagos, indicando el plazo en que se realizarán los arreglos requeridos, en los
términos que plantea. (76793 de 31/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentran los caminos y rutas que componen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 58 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Región de Los Lagos, indicando el plazo en que se realizarán los arreglos requeridos, en los
términos que plantea. (76794 de 31/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Los Lagos.
- Diputado Jürgensen, don Harry . Estado en que se encuentran los caminos y rutas que componen
la Región de Los Lagos, indicando el plazo en que se realizarán los arreglos requeridos, en los
términos que plantea. (76795 de 31/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry . Motivos del incremento del valor del peaje ubicado en la ruta 5
Sur, entre las comunas de Osorno y Puerto Montt (peaje Cuatro Vientos, Purranque ), indicando las
razones de la vigencia por sobre el plazo acordado en el contrato de concesión celebrado respecto
del mismo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (78243
de 14/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 59 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 60 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de la solicitud de nacionalidad presentada por el señor
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 61 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alexis Damián Genes , en el año 2023, y a la fecha no ha sido contactado y tampoco, según indica,
se le ha entregado información concreta respecto al término del proceso. (79256 de 27/08/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Jürgensen, don Harry . Estado de la solicitud de nacionalidad presentada por el señor
Alexis Damián Genes presentada en el año 2023 y a la fecha no ha sido contactado y tampoco,
según indica, se le ha entregado información concreta respecto al término del proceso. (79257 de
27/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 62 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 63 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 64 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, en el ámbito de
sus competencias, destinadas a fiscalizar la denuncia referida a la eventual tala de árboles nativos
en un terreno ubicado en la Región de Los Lagos, conforme a los antecedentes que plantea.
(83580 de 09/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Antecedentes respectivos al Rol de Avalúo 102726, de la
comuna de Osorno, que figura aparentemente como propiedad del Servicio Nacional de Obras
Sanitarias, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (83622 de
11/10/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 65 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jürgensen, don Harry . Factibilidad de fiscalizar el uso y ejercicio de las licencias
médicas presentadas por las personas que indica, a fin de evaluar su estado de salud, verificar
que dichas licencias efectivamente se adecúen con la legalidad o juridicidad vigente, como,
también, constatar que no se estén cometiendo posibles abusos o infracciones a la normativa de
nuestro ordenamiento jurídico, a través de las subcomisiones de Valparaíso, Viña del Mar y
Aconcagua . (85591 de 21/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 66 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Irregularidades detectadas en la priorización de la atención
médica y listas de espera que se han detectado en el hospital que dirige, beneficiando a
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 67 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionarios y/o familiares, detallando especialmente los antecedentes relacionados, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (87452 de 03/12/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín
. Presencia de una plaga de moluscos -tres caracoles vivos, cuyo nombre científico es "cathaica
fasciola"- que se encontraba en la cubierta de una embarcación proveniente de China, que ingresó
a través del puerto DP World Lirquén , indicando las medidas adicionales que adopta el SAG,
además de los tratamientos fitosanitarios y cuántas plagas de moluscos, como la detectada en el
Biobío u otras, han sido interceptadas durante el año 2024, como, también, la procedencia de los
barcos que las ingresan o pretenden ingresarlas a nuestro país. Además, del estado actual del
control de esa plaga a lo largo de los puertos de nuestro país. (90515 de 27/12/2024). A Servicio
Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 68 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 69 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 70 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 71 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 72 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
3) Diputado Harry Jürgensen:
Manifestó su apoyo al proyecto no solo por defender el campo y el ambiente huaso, sino porque
además es una de las actividades deportivas que mayor cantidad de público atrae, público por lo
demás sano, un ambiente familiar donde participan niños, gente mayor, a pasarlo bien y que
celebran una actividad tan propia de nuestras tradiciones.
Agregó que además el rodeo es una actividad que se relaciona directamente con el campo porque
significa el desarrollo de la actividad agrícola como la cría y cuidado de caballos y la prestación de
servicios asociados como aperos, transporte de caballos y otros que genera un sinnúmero de
empleos que es necesario conocer para el adecuado debate del proyecto.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 73 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enfatizó que el rodeo es una actividad que no traspasa límites como podría ser el maltrato animal,
sino que todo lo contrario, está muy regulado hace bastante tiempo y se ha puesto mucho cuidado
al respecto. Los huasos lo único que quieren es cuidar su caballo y el ganado que participa en
esto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán preguntó al Ejecutivo por qué se establecía que distintos JPL sean
competentes para conocer de las multas, por un lado, el juez de donde esté ubicado el predio, y
otro juez que corresponde al domicilio del infractor.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que de aprobarse la indicación N°59 se elimina la
frase que alude al artículo 20, por que dicho artículo ya fue previamente eliminado del proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 74 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias contestó la pregunta de la
diputada Naveillán, en torno del por qué se establecen distintos JPL competentes, y ello obedece a
que en el artículo 21 se hace referencia al beneficiario, es decir, el productor o productora que
recibe el incentivo es quien puede cometer la infracción, y en el artículo 22 se hace referencia a
los operadores o a los laboratorios, cuando entregan información de carácter fraudulenta, y por tal
razón estimaron correcto que en esos casos sea el domicilio del infractor y que no tenga relación
con el predio.
La diputada Riquelme  propuso eliminar la frase de la indicación N°59 “En el caso de las
infracciones a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, estas serán conocidas por el juez de policía
local del lugar donde se encuentre ubicado el predio. Por su parte,”.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo presente que el artículo 20
contemplaba una sanción por la infracción del cambio de uso de suelo, pero al rechazarse el
artículo 20, el cambio de uso de suelo queda sin sanción alguna. Por lo tanto, este artículo 20 que
está en el artículo 23 no tendría sentido. Sin perjuicio de ello, hay que dejar presente que el
artículo 15 establece una prohibición de cambio de uso de suelo para el usuario que esté
bonificado por el programa, y en el caso de incumplimiento, y logra obtener alguna de las
autorizaciones que contempla el artículo 55 de la Ley General del Urbanismo y Construcciones,
ese usuario no tendría ninguna sanción asociada, por cuanto se rechazó el artículo 20.
El diputado Rathgeb hizo presente que estamos frente a un acto administrativo, por lo tanto, se
declara la nulidad, retrotrayéndose al cambio de uso de suelo, y esa sería la sanción.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que se someterá a votación la
indicación N°59 del Ejecutivo, eliminando la frase que propuso la diputada Riquelme, realizando la
adecuación pertinente, y tomando en consideración que se eliminó el artículo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 75 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó su indicación señalando que la razón de añadir la frase “mientras
dure el beneficio” es porque efectivamente éste tiene que ir asociado al beneficio recibido, ya que
después no tiene ningún sentido la prohibición de cambio de uso de suelo ni la prohibición de no
quemar, porque ya el beneficio fue recibido y utilizado para el fin que estaba destinado.
El diputado Rathgeb manifestó que en Chile existen distintos tipos de suelos, como por ejemplo el
suelo rojo arcilloso, que si no llueve no existe ninguna posibilidad de trabajarlo, salvo que se
contrate maquinaria, que conlleva un alto costo. Por tanto, cuando se señala que se impedirá el
uso del fuego para la eliminación de residuos orgánicos, es de suma complejidad, ya que las
prácticas agrícolas dependen de las condiciones climáticas, geográficas y calidad del terreno,
como también, de la condición económica de cada uno de los agricultores, y si el sistema no
permite incorporar un programa especialmente para incorporar residuos agrícolas, es muy difícil
que se realice otro tipo de prácticas y no quemar dicho residuo.
La diputada Riquelme manifestó que la indicación presentada por el diputado Moreno presenta un
problema ontológico, ya que la obligación de informar puede ser antes, durante o después, sin
embargo, le otorga a la autoridad el derecho o el deber de manifestar observaciones o
recomendaciones en un plazo no mayor a 30 días, motivo por el cual debe ser rechazada.
La diputada Nuyado manifestó que la mayoría de los pequeños, medianos y grandes productores
agrícolas utilizan como práctica tradicional la quema de sus rastrojos, a pesar de lo contaminante
que dicha acción significa por la cantidad de miles de hectáreas que se queman en el sur, pero no
se ha avanzado en tecnología, de esta manera la restricción que plantea el Ejecutivo le va a
causar un problema a todos. En consecuencia, solicitó al Ejecutivo revisar la indicación en este
aspecto, como también que no se pueda cambiar el uso de suelo para fines habitacionales o
forestales.
La diputada Naveillán expresó que está de acuerdo con el diputado Rathgeb, en cuanto a que es
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 76 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
complejo restringir la quema de los residuos agrícolas o rastrojos, porque si un agricultor para
proceder a realizar esta acción, queda la duda si estaría impedido de postular al sistema SIGESS, y
con ello se vería perjudicado.
El diputado Donoso hizo presente que el hecho de que no se pueda cambiar el uso de suelo por
dos años, tiene razonabilidad porque el proyecto de ley tiene por finalidad mejorar los suelos a
largo plazo. Por lo tanto, no es una restricción permanente, lo que es del todo razonable, una vez
otorgado el beneficio. Pero el inciso segundo de la indicación N°40 del Ejecutivo es una
redundancia a la ley existente, lo que puede ser interpretada como una prohibición absoluta.
La  señora  García,  Directora  de  la  Oficina  de  Estudios  y  Políticas  Agrarias  expresó  que
efectivamente el fuego daña la capa superficial del suelo, y en ese sentido, permitir la quema, va
en contra de la idea fundacional de este proyecto de ley que tiene que ver con la gestión
sostenible del suelo. Sin embargo, se entiende que la primera propuesta que había presentado el
Ejecutivo es muy restrictiva en el sentido de que sólo se permite en caso de que exista una
autorización de la autoridad de control fitosanitario, es decir, el Servicio Agrícola y Ganadero.
Ahora bien lo que se plantea en esta propuesta es que cualquier autoridad competente, es decir,
Secretarías  Regionales  Ministeriales,  Servicio  Agrícola  y  Ganadero,  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario, Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pudieran permitir la quema cuando se
requiera, y en ese sentido, se recogen las observaciones que realizó el diputado Rathgeb al inicio
de la discusión de este proyecto. No obstante, es necesario reconocer cuál es el espíritu detrás de
esta modificación en el sentido de que se reconozca que es una práctica que es habitual, pero que
sin embargo se debe avanzar hacia la disminución, y que se utilice como última instancia, y así las
autoridades regionales que pueden dar estas autorizaciones cuando así lo estimen conveniente.
El diputado Rathgeb aclaró que el fuego genera un daño en la cobertura superficial del suelo, pero
al mismo tiempo elimina una serie de desechos y malezas que si no se utiliza fuego, se deben
aplicar químicos, por lo que éstos pueden ser incluso más perjudiciales que el fuego, ya que se
mantienen en el suelo y en la temporada siguiente, dañando el cultivo.
El diputado Donoso está de acuerdo que es mejor no quemar, no obstante, existen situaciones en
que los controles mecánicos y químicos no son una posibilidad, ya sea por motivos técnicos u
económicos. Por tanto, quien debe dar la autorización ya se encuentra contemplado en la
normativa vigente, y la actual redacción de la indicación del Ejecutivo lo deja abierto, pudiendo
incluso ser cualquier autoridad, como por ejemplo un delegado presidencial.
La diputada Nuyado manifestó que el programa de suelo no lo dejaría sujeto a dos años, sino que
las personas pudieran continuar por cuatro o seis años, que era la recomendación técnica que se
había realizado.
El diputado Jürgensen  (presidente) sugirió a raíz del debate que se originó producto de las
indicaciones al artículo 15, que el diputado Donoso presente una nueva indicación eliminando la
prohibición de quemar residuos agrícolas o rastrojos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 77 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen, Presidente, declaró inadmisibles las indicaciones N°1 y 3.
El diputado Moreno se opuso a dicha declaración sosteniendo que considera admisible su
indicación debido a que todo lo relacionado con materias de iniciativa exclusiva se propuso con un
carácter facultativo, es decir, no obligatorio.
Sometida a votación la reclamación de la inadmisibilidad de la indicación N°1, fue rechazada por
no alcanzar mayoría de votos (6-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra, Moreno,
Naveillán y Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 78 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Sagardia en reemplazo de Veloso.
El diputado Rathgeb fundamentó su voto a favor señalando que la indicación es admisible debido
a que la Constitución otorga al Presidente una iniciativa exclusiva, pero también permite a los
parlamentarios  colocar  indicaciones  lo  que  es  importante  para  el  rol  legislativo  de  los
parlamentarios, ya que les permite participar y modificar propuestas, en lugar de simplemente
aprobar o rechazar lo que se presenta.
En consecuencia, vota a favor de la indicación considerándola admisible, aunque se reserva la
decisión de cómo votará específicamente la indicación más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 79 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 80 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó que su indicación parte de la base que el objetivo del proyecto es
mejorar el suelo, un recurso que no es una persona sino una entidad física. Sostuvo que los
agricultores, que son los beneficiarios del proyecto, tienen diferentes roles tributarios y que pese a
eso hay que centrarse en la cantidad de tierra beneficiada en lugar de enfocarse únicamente en la
cantidad de personas beneficiadas. Para medir esto, propuso utilizar los roles tributarios de los
agricultores como referencia para determinar quiénes pueden postular al beneficio.
La señora Subsecretaria señaló una posible inconsistencia en la indicación, ya que menciona que
pueden postular personas naturales o jurídicas, pero luego se limita a propiedades según el rol
tributario. Explicó además que con ello se podría excluir del programa a personas que no son
propietarias pero que tienen otros tipos de relación con la tierra, como arrendatarias, medieras,
comodatarias, usufructuarias, etc. Su argumento se basa en la perspectiva de que el programa se
enfoca en gestionar el suelo de manera sostenible independientemente de la situación de
formalidad o informalidad de la persona que postule.
Profundizando  en  lo  anterior,  la  señora  Andrea  García,  directora  de  ODEPA,  expresó  su
preocupación por la expresión "a través de sus propiedades", ya que esta frase implica el derecho
de dominio, que incluye el uso, goce y disposición de la propiedad. Esto significaría que los
usufructuarios, arrendatarios, medieros y comodatarios quedarían excluidos, ya que la expresión
"propiedades" se refiere al derecho de dominio y no a otros tipos de relación con la tierra.
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la posición del Ejecutivo y señaló que la propuesta de
la  diputada  Naveillán  constituía  una  discriminación,  posiblemente  sospechosa,  hacia  las
comunidades indígenas, las personas con menos tierras, los usufructuarios, arrendatarios y
medieros, quienes además ya están contemplados y considerados como usuarios en la ley de
INDAP. En este sentido, resaltó que como legisladores no deberían ser discriminatorios ni dejar
fuera a estos grupos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 81 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Naveillán aclaró que su indicación se refiere sólo al inciso primero, dejando inalterado
el segundo, donde se contempla lo que la diputada Nuyado mencionaba. Expresó su deseo de
redactar la indicación de manera más clara y comprensible para poder revisarla en la próxima
ocasión, dado que estaban cerca del límite de tiempo para discutir el tema.
La diputada Nuyado insistió en la participación del Ejecutivo en este punto de modo que no resulte
una indicación que restrinja los derechos de quienes menos tierra tienen.
La diputada Naveillán manifestó que la nueva indicación 38 fue consensuada con el Ejecutivo, por
lo que este nuevo artículo 12 resuelve las dudas que han surgido durante la discusión,
particularmente instaron a que quedara consignado en la ley que se acreditara la calidad de
dueño, arrendatario, comodatario de la tierra, entre otras figuras, con el instrumento legal que
corresponda a cada situación, lo anterior porque se ha detectado que a lo largo de muchos años,
personas que tienen predios usurpados han postulado y se han adjudicado concursos del Sistema
de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), que es
el instrumento que hoy se está reemplazando con este proyecto de ley. Por tanto, de esta manera
y con la nueva redacción del artículo, existe un resguardo que efectivamente se pueda realizar un
mejoramiento de suelos por parte de quienes legalmente detenten el terreno.
La diputada Nuyado estimó pertinente la redacción de la indicación, no obstante le generó
confusión la expresión “debiendo considerar al menos, copia del certificado de dominio vigente de
la propiedad señalada”, por lo que consultó al Ejecutivo qué sucede con las personas que detentan
por ejemplo el goce de la propiedad, y no son titulares de dominio, como también a qué se refiere
con la expresión “no podrá beneficiarse en el mismo concurso a planes de manejo que propongan
intervenir la misma superficie identificada en ellos”.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias expresó que la indicación
establece que basta acompañar el certificado de dominio vigente de la propiedad, por lo tanto, la
titularidad la puede detentar una persona distinta al postulante, lo que acredita que, si éste tiene
acceso a dichos documentos, es porque posee una relación con el propietario de la tierra. En
segundo lugar, lo que se quiere evitar es que dos operadores distintos, presenten un mismo plan
de manejo para una misma superficie, en definitiva, una superficie que ha sido georreferenciada,
que contiene prácticas descritas en un plan de manejo, no podrá ser objeto de beneficio de un
subsidio para esa misma superficie.
La diputada Riquelme  consultó al Ejecutivo dónde queda establecido que es el titular, ya sea
usufructuario, arrendatario, mediero y comodatario, que puede postular a los instrumentos que
establece esta ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que en el artículo
12, inciso primero, se establece que “podrán postular a los instrumentos que establece esta ley de
forma  individual  o  colectiva  las  personas  naturales  o  jurídicas  que  sean  propietarias,
usufructuarias, arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir.
Asimismo, podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos según la definición
del artículo 13 de la ley N°18.910”, por tanto ante la consulta de la diputada Riquelme, queda
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 82 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
redactado en dicho inciso quienes pueden ser objeto de postulación.
El diputado Jürgensen (Presidente) consultó qué ocurre cuando postula por ejemplo el arrendatario
y propietario al mismo tiempo.
La diputada Naveillán aclaró que el beneficio no va para la persona, sino que es para la tierra, que
tiene por finalidad el mejoramiento de suelos, y así de esta forma el plan de manejo que establece
el proyecto, es para quien está trabajando el suelo con el objetivo de mejorarlo, por lo tanto no se
puede dar la situación que el propietario y el arrendatario postulen sobre un mismo terreno,
porque serían dos postulaciones, y así se evita que dos operadores diferentes realicen un plan de
manejo por el mismo suelo.
El diputado Donoso aclaró que lo anterior se resuelve con lo que establece el último inciso del
artículo 12: “Sin perjuicio de las reglas anteriores, no podrá beneficiarse en un mismo concurso a
planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos. Lo anterior
se verificará por los Servicios mediante la georreferenciación y los antecedentes de los predios
presentados por los postulantes”, ya que, si una persona presenta su título de propiedad, pero si
existe previamente un título de arriendo, el propietario queda impedido para postular, porque no
es actualmente usuario del terreno.
La diputada Riquelme consultó qué título legal prevalece.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que cuando se
produce un arriendo se transfiere el uso y el goce de un determinado predio, por lo tanto, a quien
le corresponde postular es al arrendatario, y en la práctica a nivel administrativo se solicita una
carta donde el propietario señala que renuncia al derecho a postular respecto de ese predio.
El diputado Rathgeb hizo mención que un mismo rol puede tener varias hectáreas, y una persona
no necesariamente tiene que arrendar el rol entero, pudiendo arrendar solo una parte, y por lo
tanto podría postular tanto el arrendador, como el propietario bajo el mismo rol, identificando cada
superficie. En consecuencia, consultó al Ejecutivo cómo operaría dicha situación para efectos de
evitar la superposición.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias manifestó que en el plan
de manejo se establece la obligatoriedad de identificar la parte del predio que se va intervenir,
que está consagrado en la definición de éste en el artículo 2 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 83 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 84 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 85 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 86 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
El diputado Jürgensen (Presidente) respondiendo la inquietud de la diputada Nuyado, aclaró que
las indicaciones presentadas por el diputado Donoso fueron previamente consensuadas, por lo que
las apoya en su totalidad. Agregó que la indicación en discusión, obedece a la presentación que
realizó el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, respecto a la legislación comparada, la
cuál en algunos países si existe la denominación de alimento simulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
17) Diputado Harry Jürgensen:
Hizo presente que este tipo de legislación que regula a las empresas Foodtech, es un tema que
existe en diversos países, y precisamente el proyecto de ley viene a otorgar certeza al mercado,
sin limitar la producción.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 87 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Expresó que el espíritu del proyecto de ley es continuar con lo que se está haciendo en otras
partes del mundo, porque esto está regulado a nivel internacional, tales como Francia, Estados
Unidos, España, Italia, ya que se quiere establecer en la etiqueta claramente lo que el consumidor
está adquiriendo. Agregó que existen estudios de destacadas universidades en Estados Unidos
que se refieren a la carne sintética, particularmente las dudas respecto a su inocuidad, y si podría
eventualmente producir alguna enfermedad que pueda afectar en el ser humano, y en algunos
países se prohíbe su producción y comercialización.
Recalcó que lo que persigue el proyecto de ley es otorgar certezas y tener la claridad de lo que se
está consumiendo, que en otros países ya se está normando, es más y a raíz de este tema, se
rechazó la inscripción de una marca Foodtech por parte de la Comunidad Europea. Además, en la
producción local, el uso de antibióticos y anabólicos está regulado en los alimentos de origen
natural, no así en los alimentos de origen sintético o simulado, como se plantea en otros países.
Así el proyecto otorgaría certeza para que no exista competencia desleal y que no se judicialicen
casos, entre las Foodtech y otras marcas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
5) Diputado Harry Jürgensen:
Manifestó que después de escuchar las exposiciones de las autoridades de gobierno, tenía la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 88 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impresión que el proyecto de ley genera mayores problemas que bondades, porque entra en
conflicto con la competencia del SBAP, como también con la nueva Ley de Riego y genera
problemas con las regulaciones que establece la CONAF, dado que existe regulación vigente que
recoge el espíritu de la ley. Manifestó dudas acerca de si debía simplemente rechazarse el
proyecto en discusión o si valía la pena presentar indicaciones para modificarlo en intentar
mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
4) Diputado Harry Jürgensen:
Manifestó su agradecimiento por la presencia de la Ministra del Medio Ambiente para abordar un
tema que calificó como relevante y preocupante para los sectores agrícolas que ellos representan.
Sin embargo, expresó su descontento señalando que la propuesta del Ministerio llegó "un poco
tarde" y que esperaba una medida más generosa, alineada con las preocupaciones que ellos
querían discutir en la Comisión.
Resaltó que la preocupación sobre la norma de emisiones para tractores no es una idea nueva ni
exclusiva de los parlamentarios, sino que proviene directamente del sector agrícola. Enfatizó que
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 89 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta inquietud afecta a agricultores tanto grandes como pequeños, quienes dependen del uso de
tractores para sus labores. Cuestionó si se está apoyando adecuadamente a la agricultura local y
nacional o si se está favoreciendo a los países vecinos. Explicó que en otras naciones ni siquiera se
ha considerado implementar normativas como la que se está debatiendo en Chile, lo que podría
poner en desventaja competitiva a los agricultores chilenos.
Destacó la urgencia de la situación y recordó que ya han nacido tres proyectos en el Congreso
relacionados con este tema. Por ello, consideró que lo más sensato sería avanzar con la discusión
de estos proyectos, unificándolos en un solo artículo para agilizar el proceso legislativo. Señaló
que es responsabilidad de los legisladores trabajar en esta dirección y extendió una invitación al
Ejecutivo para que se sume a la discusión del proyecto de ley que está en tabla en la Comisión.
Mencionó que la agricultura, especialmente en el sur y zonas australes del país, es sustentable y
carbono neutral. Criticó que este aspecto no ha sido considerado por el Ministerio del Medio
Ambiente en ninguna de las sesiones, ni en esta ni en la anterior. Consideró que la sustentabilidad
de la agricultura local debería formar parte del debate sobre la regulación de emisiones.
Para concluir, instó a los diputados de la Comisión a tener la disposición de discutir los proyectos
de ley relacionados con esta temática y pidió que se fusionen en un solo proyecto para acelerar el
tratamiento legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 90 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jürgensen hizo presente que en la indicación sustitutiva se menciona al sector
silvoagropecuario, y de esa forma está completa la indicación.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a dar lectura a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, la cual fue patrocinada por los diputados Rosas , Bugueño , Veloso ,
Nuyado, Naveillán, Marzán, y Rathgeb (Presidente), la cual sustituirá el texto de los tres boletines
que fueron refundidos:
“Artículo único: Suspéndase la aplicación del artículo 3° de la norma de emisión de maquinaria
móvil a que se refiere el DS N°39 de 2010 del Ministerio de Medio Ambiente, dictada conforme al
artículo 40 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, respecto de tractores u
otra maquinaria de carácter silvoagropecuario hasta la total tramitación del procedimiento de
modificación iniciado por medio de la resolución exenta N°04661 de fecha 24 de septiembre de
20224 del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Jürgensen compartió todas las consultas realizadas por sus colegas que hablaron antes
que él, y agradeció que el Ejecutivo haya recogido las inquietudes planteadas en la discusión de la
semana anterior, reconociendo que finalmente parecía haber alguna posibilidad de solución. Sin
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 91 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
embargo, manifestó su preocupación respecto a que se deben cumplir ciertos plazos para que la
discusión realmente tenga sentido y la solución sea efectiva, lo que depende de un compromiso
del Ejecutivo para que exista la urgencia en su tramitación.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 92 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 93 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15749-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE
RECONOCER Y DEFINIR LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA. BOLETÍNES N°s
15.326-12 y 15.749-12 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
marzo de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo
Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo
Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas.
Asistió, también, la diputada Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa).
2) Del diputado Jürgensen, para sustituir en el literal e bis) propuesto en el literal a.2., la frase “, y
que conlleva molestia para las personas.”, por la oración “, y que cause un daño a la salud de las
personas.”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votó a favor el diputado
Martínez; en contra los diputados Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardia; se abstuvo el diputado
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15749-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE
RECONOCER Y DEFINIR LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA. BOLETÍNES N°s
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 94 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15.326-12 y 15.749-12 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
marzo de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo
Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo
Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas.
Asistió, también, la diputada Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa).
3) Del diputado Jürgensen para introducir la siguiente modificación en el literal c), en el artículo 1,
del siguiente tenor:
“Reemplázase, en el inciso primero del artículo 8 transitorio propuesto, la frase “y que generan
molestia a las personas.” por la oración “y que generan un daño a la salud de las personas.”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos en contra). Votaron las diputadas y diputados Cornejo,
González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Castillo (en reemplazo de diputada Santibáñez) y
Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 95 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
2.- De las diputadas Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen,
Martínez, Moreno, Rathgeb y Rey para reemplazar el texto del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por el Ministerio de Agricultura,
podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y Promoción de las Costumbres y
Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los cantores, la artesanía típica, los
juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que propendan al mejoramiento de las
condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del campo chileno.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio del Deporte, en cumplimiento de
las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá proponer al Presidente de la República las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo a
hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así mismo, podrá proponer las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás deportes criollos.”.
(APROBADA 6/3/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 96 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
13.- De los diputados Irarrázaval, Jürgensen y Moreno para agregar un nuevo artículo del siguiente
tenor:
“Artículo 4°: Los clubes, asociaciones y federaciones de rodeo tendrán el derecho a organizar y
ejecutar sus eventos y competiciones sin perturbación de parte de terceros.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 97 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12.- De los diputados Irarrázaval, Jürgensen y Moreno para agregar un nuevo artículo del siguiente
tenor:
“Artículo 3°: Establézcase el 17 de septiembre de cada año como el Día Nacional de las
Tradiciones y las Costumbres Patrias.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 98 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 99 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 100 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 101 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 102 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
37.1.- Indicación de consenso presentada durante la sesión por las y los diputados Bugüeño,
Donoso, Jürgensen, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso, para reemplazar la letra
b) del inciso tercero del artículo 10 por la siguiente:
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades de la
región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones de pequeños
productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 13. De la diputada Joanna Pérez: para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”.
Indicación 13 A. De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente):
para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los artículos 1, 2 y 3” por
la frase “los artículos 2, 3 y 4”.
Indicación 14. De la diputada Veloso: para eliminar el artículo 5.
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar los artículos de
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 103 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta indicación, ya que es
respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se entendería que la mayoría de la
Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por la diputada Joanna Pérez. Además,
explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera indirecta que no se desea realizar la
votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente se ponen en
votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica legislativa, y luego las
indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras ello, se procede a la votación
de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo sobre el cual recae. Solo si la
indicación es rechazada se procede a la votación separada del artículo respectivo, en caso de que
haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13 fue RECHAZADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra),
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, en conjunto con el artículo 4 al que se refiere, fue
APROBADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en reemplazo
de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, por lo que al haber
sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se efectúa dicha votación
separada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80818/1/4603_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Harry Jürgensen Rundshagen
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Informante  14 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  19 ................................................................................................................ 
Incidentes  24 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  24 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  26 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  40 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  40 ............................................................................................................ 
Integración  44 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  45 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 3 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos analizando se enmarca en una situación muy
dolorosa y preocupante que vivimos como país, en especial en el sector rural. Esto se debe al
aumento de delitos y horribles crímenes que sufren nuestros campesinos.
Es evidente que si queremos mayores sanciones penales, la ley debe otorgar al juez los medios
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 4 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
necesarios para llevar a cabo esa labor, entregándole, de esta forma, las herramientas procesales
para determinar la sanción más justa, conforme a la gravedad del delito cometido.
Por tal razón, el Código Penal, junto a circunstancias eximentes y atenuantes, establece en su
artículo 12 las circunstancias agravantes de la responsabilidad penal, que, como su nombre lo
indica, agravan dicha responsabilidad.
Este proyecto, del cual tengo el honor de ser uno de sus autores -aprovecho de recordar a nuestro
excolega Pablo Lorenzini , coautor, quien hoy nos mira desde el cielo-, propone algo muy simple:
agrega en el párrafo primero del número 12 del artículo 12 del Código Penal, a continuación del
vocablo “despoblado”, la expresión “o en zona rural”. Este nuevo precepto tornaría en grave el
delito si se ejecuta de noche, en despoblado o en zona rural.
Está muy fresca en nuestra memoria el horrendo crimen del matrimonio en la comuna de
Graneros. Con esta moción, precisamente, le entregamos al juez un mayor rango de acción para
agravar la aplicación de la pena, permitiéndole mover, a su juicio, una magnitud de gravedad más
alta.
Señor Presidente, estimados colegas, considero que lo más indicado para que se cumpla con el
espíritu de esta modificación a la ley es que el proyecto se apruebe tal cual está, tal como ha sido
propuesto, para que el juzgador, a la hora de enfrentarse a un delito tan atroz como el de
Graneros, pueda sumar automáticamente al expediente la notoria gravedad de haberse cometido
en zona rural.
Por el campo chileno y por nuestros agricultores, aprobemos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 5 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, durante mi trabajo legislativo he procurado ser fiel a mis principios. Quiero
pertenecer a ese grupo que busca lo correcto por sobre lo popular. No pretendo obtener un
aplauso pasajero. En esa línea, tengo sumamente claro que mi postura es impopular, pero me
asiste la convicción de que es la correcta.
Este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, es la máxima demostración de populismo
puro. Ni siquiera se le puede llamar “mascotismo”, porque acá lo que importa es el eventual
interés del dueño de una mascota por sobre la dignidad o bienestar animal. Acá lo que se
pretende es humanizar a un animal de compañía como si se tratara de un hijo o un pariente
cercano.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 6 de 46
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Amo a los animales; he sentido el dolor que significa perder un perro o un caballo. El dolor que
describe, por su intermedio, Presidente, la colega Cicardini , lo he sentido, y empatizo plenamente
con lo que significa perder un animal de compañía, pero pretender humanizarlo y ponerlo al nivel
de un ser querido es algo totalmente ideológico, porque nuestra legislación establece días de
permiso para los trabajadores, quienes podrían usarlos en este u otros fines, así como días de
vacaciones. Por lo tanto, esta discusión es absolutamente superflua e, insisto, ideológica.
Asumo que, si la justificación es el lazo afectivo con la mascota, entonces legislemos primero por
el bien de esas mascotas, por su bienestar animal, y reconozcamos antes, en un proyecto de ley,
el daño que se le produce a un perro cuando se lo trata como a un ser humano, cuando, por
ejemplo, personas le tiñen el pelo o le pintan las uñas. Como se viene la Navidad, en los próximos
días vamos a ver a muchos perritos disfrazados de duendes y renos. Usted es veterinario,
Presidente, y conoce perfectamente el estrés y el sufrimiento que eso puede provocar. Lo invito a
legislar al respecto.
Señor Presidente, no estoy acá buscando una cuña linda para un matinal, porque digamos las
cosas como son: este proyecto también nace -así lo mencionaron recién algunos colegas- de la
idea de un rostro de un conocido matinal. El arrebato por apurar esta discusión es por el miedo de
algunos a una funa de ese señor.
Votaré en contra este proyecto de ley. Estimados colegas, los invito a discutir urgencias de
verdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 7 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 8 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 9 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agustín , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 20.066 para incorporar el
abandono como conducta constitutiva de violencia intrafamiliar". Boletín
N° 17526-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los diputados
señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos,
prestar juramento o promesa de decir verdad". Boletín N° 17558-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ; Moreno ;
Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti que "Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir, a quienes
comparezcan ante sus órganos internos, prestar juramento o promesa de decir
verdad". Boletín N° 17558-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don Leonidas  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 10 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Moreno
y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.349 para rebajar el monto de las multas
que indica y establecer criterios para su graduación". Boletín N° 17786-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen  ; Moreno y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid ;
Cordero y Medina ; y del diputado señor Jürgensen , que "Modifica la ley N°
14.908 para permitir la reiteración del procedimiento de cobro de deudas
de pensiones alimenticias". BOLETÍN N° 17802-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi; Cid ; Cordero y Medina ; y diputado señor Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 11 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 12 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez , que "Crea la acción
de amparo de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN
N° 17967-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Camaño y
Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan , que "Modifica la
ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, para condicionar la recalificación de
los actuales sitios prioritarios a la dictación del reglamento que indica".
Boletín N° 17997-12
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Camaño y Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña
Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 13 de 46
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a fin de incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme,
insignia u otros elementos idóneos para simular la calidad de funcionario
policial". Boletín N° 18007-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña Marta y de los diputados
señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 14 de 46
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer
delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Cada diputado o diputada tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural,  paso  a  informar  respecto  del  proyecto  ya
individualizado, iniciado en moción de las diputadas Camila Flores y Maite Orsini , los diputados
Cosme Mellado , Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea y quien habla, Harry Jürgensen , y los
entonces diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Iván Flores , Tucapel Jiménez y Pablo
Lorenzini , en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en agravar la responsabilidad criminal
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 15 de 46
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de quienes cometan delitos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un
aprovechamiento de las características de estas áreas para impedir que la víctima sea auxiliada
por la fuerza pública.
Los fundamentos de la moción proponen modificar el Código Penal con el objetivo de incorporar
como nueva agravante de responsabilidad penal la comisión de delitos en zonas rurales. Esta
iniciativa surge del reconocimiento del contexto de vulnerabilidad que enfrentan las víctimas en
sectores apartados, dada la lejanía de servicios policiales, la baja densidad poblacional y la
ausencia de infraestructura de comunicación, lo que facilita la acción delictiva y eleva su violencia.
Manifiesta  que  el  fenómeno  conocido  como  “delito  rural”,  aunque  no  está  tipificado
específicamente en la legislación chilena, representa una realidad creciente y preocupante. Si bien
la legislación nacional contempla tipos penales aplicables en todo el territorio, como el abigeato,
regulado por la ley Nº 20.596, existe una carencia de datos que permitan evaluar con precisión el
comportamiento delictual en zonas rurales, salvo dicho ilícito.
Relatos de víctimas y autoridades locales dan cuenta del aumento de robos violentos en domicilios
rurales y asaltos en caminos con baja circulación, los que suelen cometerse en grupo, con armas
de fuego y aprovechando el aislamiento del lugar, lo que impide una reacción oportuna de las
fuerzas de seguridad.
La moción subraya que, si bien el numeral 12° del artículo 12 del Código Penal contempla como
agravante el actuar en lugares despoblados, su interpretación ha generado dificultades, al no
estar necesariamente vinculado a lo rural, lo cual puede conducir a incertezas jurídicas.
Por tanto, en la moción se propone la incorporación de un nuevo numeral 22° en el artículo 12 del
Código  Penal,  estableciendo  como  agravante  la  ejecución  de  delitos  en  zonas  rurales,
aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la distancia que separa a las víctimas del
auxilio de la fuerza pública, buscando con ello reconocer normativamente el aprovechamiento por
parte del delincuente de condiciones geográficas y sociales particulares que agravan la injusticia
del acto cometido en dichos contextos.
En definitiva, luego de la discusión parlamentaria que se contiene en el acápite respectivo, se optó
por modificar el señalado numeral 12° del artículo 12 del Código Penal, con el objeto de agregar a
la agravante ya existente la posibilidad de que esta se configure al cometerse el delito en zonas
rurales.
Así, el contenido del proyecto modifica el artículo 12 del Código Penal, que establece las
circunstancias agravantes de la responsabilidad criminal, reformando su numeral 12° con el
objetivo señalado.
La iniciativa legal en informe no posee normas de quorum especial, y no se formularon reservas
de constitucionalidad en este trámite. Tampoco requiere ser conocida por la Comisión de
Hacienda.
Sometido a votación en general el proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Gloria Naveillan , Emilia Nuyado , Marcela Riquelme
(en reemplazo de Carolina Marzán) y Consuelo Veloso , y los diputados señores René Alinco , Félix
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 16 de 46
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bugueño , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb , Patricio Rosas y quien habla, Harry Jürgensen .
Se recibieron una serie de opiniones de invitados expertos, así como también de autoridades y
representantes del mundo rural, con el objeto de conocer su perspectiva en relación con la
modificación que se propone introducir en el Código Penal.
Así, se escuchó a las siguientes personas: al asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional,
abogado señor Juan Pablo Cavada ; al alcalde de la comuna de Graneros, señor Marcelo Miñanir ;
al alcalde de la comuna de Parral, señor Patricio Ojeda ; al alcalde de Padre Hurtado y secretario
general de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR), señor Felipe Muñoz Heredia ; a la
alcaldesa de Colina y vicepresidenta de AMUR, señora Isabel Valenzuela Ahumada ; al gerente de
Políticas Públicas de la Sociedad Nacional de Agricultura, señor
Federico Errázuriz Tagle ; al profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, abogado señor Ignacio Ried , y a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina
Leitao .
Producto de la discusión particular efectuada, de las opiniones recibidas y del conocimiento de los
antecedentes proporcionados, la comisión deliberó y llegó a la conclusión mayoritaria de que la
modificación más conveniente consistía en agregar en el numeral 12° del artículo 12 del Código
Penal, que contempla las circunstancias agravantes de la responsabilidad criminal, la expresión “o
en zona rural”, como una forma de agregar una hipótesis más a las posibilidades de aplicación de
la norma, propendiendo a otorgar una mayor protección a los habitantes de las zonas rurales.
Es todo cuanto puedo informar conforme a lo acordado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE ACCIONES DE FOMENTO, DIFUSIÓN Y PUBLICIDAD DEL
VINO Y EL PISCO CHILENOS COMO BEBIDAS NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17875-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar el vino y el pisco chilenos como bebidas
nacionales, correspondiente al boletín Nº 17875-01.
Rinde el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el diputado Harry
Jürgensen .
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 17 de 46
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de la Sala, el proyecto se votará sin discusión y con la sola rendición del informe.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JÜRGENSEN (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados y
diputadas Sofía Cid , Ricardo Cifuentes, Juan Antonio Coloma , Pamela Jiles , Andrés Jouannet ,
Harry Jürgensen , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb , Marcela Riquelme y Francisco Undurraga .
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en reconocer el pisco y el vino chilenos
como bebidas nacionales, de manera de incorporar estos productos como parte de nuestro
patrimonio material e inmaterial.
El proyecto no posee normas de quorum especial ni debe ser conocido por la Comisión de
Hacienda.
Los fundamentos de la moción hacen presente que todos los países del mundo poseen distintos
elementos patrimoniales que definen su identidad, sean materiales o inmateriales, como pueden
ser su bandera, himno nacional, escudo, baile nacional, flor nacional o bebida nacional.
Recuerdan que la Constitución Política de la República establece, en su artículo 2º, que son
emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno
nacional. De la misma manera, se reconoce, por medio de decretos, el copihue como flor nacional
y la cueca como danza nacional.
Manifiestan que no existen razones para no avanzar en la ampliación del reconocimiento de
nuestro patrimonio material e inmaterial, no solo para enriquecer nuestra historia y cultura, sino
también para estar al día con los ejemplos de nuestros países vecinos que han realizado
reconocimientos semejantes al que se propone en este proyecto.
Hacen presente que el caso del vino es particularmente emblemático para nuestro país, porque es
parte de nuestras tradiciones y hace una inestimable contribución social, económica, cultural y de
valorización de la vida rural, además de ser pilar de la imagen país de Chile, ya que los más de 15
valles vitivinícolas existentes en Chile recogen la diversidad de climas, costumbres y paisajes
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 18 de 46
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitutivos del país, y agregan que la uva destinada a la producción de vino cubre la segunda
mayor superficie destinada a la agricultura del país, solo después del trigo, con 124.000 hectáreas,
de las cuales un 92 por ciento están fuera de la Región Metropolitana.
También se menciona que la actividad vitivinícola genera cerca del 10 por ciento del empleo del
agro, con cerca de 70.000 personas, 30 por ciento de las cuales son mujeres, y que el 88 por
ciento de las empresas elaboradoras de vino son pequeñas y medianas, y el 86 por ciento está
fuera de la Región Metropolitana.
Recuerdan también otras aristas de la producción vitivinícola, como el enoturismo, que se ha
transformado  en  una  industria  pujante,  fortaleciendo  la  economía  local  e  impulsando  la
asociatividad, lo que a la vez permite valorar la cultura del campo y dinamizar industrias
relacionadas con la hotelería y la gastronomía local.
Del mismo modo, hacen presente que el aporte del vino a Chile se basa en su calidad de
exportador mundial, con un destacado cuarto lugar que ocupa después de Italia, Francia y España,
y primero del llamado Nuevo Mundo.
De esta manera, el vino es indiscutiblemente un pilar de la imagen país, ya que, según la
Fundación Imagen de Chile, el principal producto con el cual se reconoce a Chile en el exterior es
el vino, pero, sin embargo, no cuenta con ningún reconocimiento, como sí lo tienen otros países en
los que el vino contribuye de manera más acotada que en el caso de Chile.
Se escuchó a diversos representantes de los productores de vino y pisco, que se demostraron
absolutamente contestes con la necesidad de reforzar la protección de nuestro patrimonio a
través de las medidas que se proponen.
Sometido a la votación general y particular, el proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de
los miembros presentes de la comisión.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Felipe Camaño , Harry Jürgensen , Paula Labra ,
Gloria Naveillan , Emilia Nuyado , Jorge Rathgeb , Marcela Riquelme , Carolina Marzán , Consuelo
Veloso y Flor Weisse .
En definitiva, el proyecto aprobado propone que el Ministerio de Agricultura lidere las acciones que
se deban realizar para fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como bebidas
nacionales de Chile, de manera que se les reconozca como parte del patrimonio y la cultura del
país.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 19 de 46
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.416, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.416, firmada por las diputadas y los diputados
Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , José Carlos Meza  y Benjamín Moreno  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que reconozca a Hezbollah como organización terrorista, e impulse y coordine las
acciones necesarias para prevenir y contrarrestar cualquier intento de actividad o influencia de
dicha agrupación en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 20 de 46
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 21 de 46
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 22 de 46
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 23 de 46
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 24 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN PÚBLICA ABIERTA PARA LA PRODUCCIÓN
DE ENCUENTROS INDÍGENAS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen .
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el buen uso de los recursos públicos es un imperativo moral, puesto que son los
impuestos de todos los chilenos.
Por eso, me llamó profundamente la atención que al consultar en Mercado Público, el portal de las
contrataciones del Estado, administrada por ChileCompra, aparezca una licitación abierta para la
producción de encuentros indígenas, en la que se detalla, y cito textual: “Brindar soporte logístico
y operativo a las distintas etapas del proceso participativo con la finalidad de establecer las
instancias de diálogo que se requieren entre el órgano de la Administración del Estado y
representantes de los pueblos indígenas en las regiones del Biobío, Araucanía , Los Ríos y Los
Lagos.”.
El costo de esto es poco más de mil millones de pesos, proceso llamado por la Subsecretaría de
Servicios Sociales, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Por tal razón, solicito que se oficie a esta cartera para que nos entregue detalles de esta extraña
licitación y mayor claridad sobre su contexto y objetivo. La verdad resulta muy extraño entender
el verdadero propósito que tiene este millonario gasto. Inmediatamente recordamos a las
fundaciones truchas.
Me pregunto: ¿acaso el Estado no cuenta ya con la institucionalidad necesaria para llevar a cabo
procesos de soporte y ayuda como este?
Basta de malgastar recursos públicos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 25 de 46
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 26 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Caso de la señora Analinda Gazzoni , en cuanto a la factibilidad
de fiscalizar el uso y ejercicio de las licencias médicas que ha presentado hasta la fecha, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (95012 de 11/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 27 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Gestiones pertinentes acerca del alzamiento de hipoteca y
prohibición de los inmuebles inscritos a fojas 273, vuelta número 348, correspondiente al Registro
de Hipotecas del año 1975, ambos pertenecientes al Registro de Conservador de Bienes Raíces de
Osorno. (102294 de 06/05/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
-Diputado Jürgensen, don Harry . Gestiones pertinentes acerca del alzamiento de hipoteca y
prohibición de los inmuebles inscritos a fojas 273, vuelta número 348, correspondiente al Registro
de Hipotecas del año 1975, ambos pertenecientes al Registro de Conservador de Bienes Raíces de
Osorno. (102295 de 06/05/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 28 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  . Cierre de parques nacionales, tanto en la Región de Los Ríos,
como en las demás regiones del país, durante las celebraciones de Fiestas Patrias 2025,
detallando especialmente el total correspondiente, así como las razones que justificarían lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118513 de
15/09/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 29 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 30 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 31 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 32 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 33 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 34 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 35 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124340 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124341 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124342 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124343 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124344 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124345 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de Santiago.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124346 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124347 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124348 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 36 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124349 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124350 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124351 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124352 de 08/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124353 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124354 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124355 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124356 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 37 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;- Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry  ;-Diputado Moreno, don Benjamín  . Remita la opinión técnica de
ese ministerio sobre el futuro del sector forestal en los próximos cinco años en el contexto de la
política arancelaria, la baja en la celulosa y el aumento de los incendios forestales en la macrozona
sur, producto de ataques intencionales, especialmente respecto de la proyección de crecimiento o
decrecimiento de la actividad en cada una de las regiones del país y de la creación de empleos en
el sector forestal. Asimismo, acompañe los planes con que cuenta el gobierno para fortalecer al
sector forestal, indicando las medidas que se pretenden implementar en los meses que quedan de
gestión. (124572 de 13/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina,-Diputado Carter, don Álvaro  ,-Diputada Cid , doña Sofía  ,-
Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputado Meza, don José Carlos ,-Diputado Romero, don Agustín  ,-
Diputado Sánchez, don Luis  . Efectividad de haberse entregado clave única a extranjeros o
migrantes transeúntes, sin cumplir los requisitos normativos para ello, indicando el número de
claves únicas entregadas por error por la causa ya descrita. Asimismo, señale él o los
responsables de estos hechos y si se han cursado los sumarios administrativos correspondientes.
(124357 de 08/11/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124567 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 38 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124568 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ;-Diputado Jürgensen, don Harry  . Forma en que se ha
monitoreado la situación de paralización de funcionarios de ese servicio a nivel nacional y
regional, especificando los mecanismos de control interno o de coordinación que se han dispuesto
para su seguimiento, indicando en qué puntos del país se mantienen actualmente movilizaciones o
paralizaciones parciales o totales, precisando la cantidad de funcionarios involucrados y sus
respectivas funciones y si se han detectado oportunamente puntos críticos de funcionamiento que
puedan afectar la trazabilidad, inocuidad o control sanitario de producto pecuarios y agrícolas,
remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124570 de 13/11/2025). A Servicio Agrícola y
Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de verificar la existencia del efectivo pago por
compraventas celebradas por los servicios de Vivienda y Urbanización del país. (123798 de
04/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Jürgensen, don Harry . Posibilidad de verificar la existencia del efectivo pago por
compraventas celebradas por los servicios de Vivienda y Urbanización del país. (123799 de
04/11/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 39 de 46
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Cantidad de personas que han escapado de recintos penitenciarios y casos registrados de
internación de drogas u otras especies a dichos recintos, todo desde marzo de 2022 en adelante,
desagregada por región y por mes. Asimismo, indique si han existido procedimientos internos de
investigación y, en la afirmativa, indique la cantidad de sanciones cursadas y/o pendientes.
(125299 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 40 de 46
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y
Caamaño, del siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a continuación de “despoblado”, “zona
rural”.
(APROBADA 8/0/1)
La diputada Riquelme  señala que retira su indicación previa, que está en el comparado,
reemplazándola por aquella que presentó en conjunto con otros diputados.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser desarrollado nuevamente en el texto legal.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 41 de 46
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Advirtió que agregar explicaciones sobre la aplicación del agravante penal podría entorpecer la
labor probatoria y restringir la interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la
comisión coinciden en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en
zonas rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal en esos
territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva propuesta formulada
junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la expresión “o en zonas rurales” en el
numeral 12, sin más agregados, dejando la interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la diputada Riquelme, señalando
que todas las indicaciones presentadas apuntan a un mismo objetivo, pero que al incorporar
nuevos conceptos terminan exigiendo requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del
agravante. Advirtió que referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los
hechos podrían generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la expresión “zona
rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de la reforma sin obstaculizar su
aplicación judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 42 de 46
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jürgensen propuso incorporar al proyecto de ley la indicación de consenso que se ha
construido durante el debate, consistente en agregar un nuevo numeral al artículo 12 del Código
Penal que establezca como agravante autónoma la comisión de delitos en zonas rurales. Señaló
que dicha indicación se incluiría al final del conjunto de propuestas a resolver, sin perjuicio de que
se sometan también a votación las demás indicaciones presentadas. De este modo, se avanzaría
en la tramitación del proyecto de manera ordenada, recogiendo tanto las posturas individuales
como el acuerdo colectivo alcanzado en la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Jürgensen advirtió que la inclusión de múltiples requisitos en la redacción del
agravante podría ser utilizada por las defensas de los imputados para evitar su aplicación en
juicio. Recordó que, en sesiones anteriores, un penalista consultado por la comisión —reconocido
por varios de los presentes— recomendó no complejizar la norma, a fin de facilitar su aplicación
judicial. Enfatizó que el objetivo del proyecto es justamente el contrario: permitir que los delitos
cometidos en zonas rurales puedan ser sancionados con mayor severidad sin obstáculos
interpretativos. En esa línea, reiteró su postura inicial de que, mientras más simple sea la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 43 de 46
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
formulación del agravante, mayor será su eficacia y alcance.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 44 de 46
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como bebidas
nacionales, correspondiente al boletín N° 17875-01, con los siguientes diputados: Harry Jürgensen
, Jorge Rathgeb , Lorena Pizarro , Félix Bugueño y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 45 de 46
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y
Caamaño, del siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a continuación de “despoblado”, “zona
rural”.
(APROBADA 8/0/1)
La diputada Riquelme  señala que retira su indicación previa, que está en el comparado,
reemplazándola por aquella que presentó en conjunto con otros diputados.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser desarrollado nuevamente en el texto legal.
Advirtió que agregar explicaciones sobre la aplicación del agravante penal podría entorpecer la
labor probatoria y restringir la interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la
Labor Parlamentaria de Harry Jürgensen Rundshagen Página 46 de 46
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión coinciden en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en
zonas rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal en esos
territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva propuesta formulada
junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la expresión “o en zonas rurales” en el
numeral 12, sin más agregados, dejando la interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la diputada Riquelme, señalando
que todas las indicaciones presentadas apuntan a un mismo objetivo, pero que al incorporar
nuevos conceptos terminan exigiendo requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del
agravante. Advirtió que referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los
hechos podrían generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la expresión “zona
rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de la reforma sin obstaculizar su
aplicación judicial.