LABOR PARLAMENTARIA: Helia Molina Milman
Fecha: 2026-03-27 15:57
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66706/1/5275_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Helia Molina Milman
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  44 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Informante  66 ................................................................................................................................... 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  78 ............................................................................................................ 
Integración  91 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  93 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 3 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, como siempre le ocurre a quien habla al final, ya se han dado a conocer gran
parte de los argumentos y no me gusta repetirlos. No obstante, considerando que el derecho a
una educación igualitaria, con igualdad de oportunidades, inclusiva e integradora está establecido
en la Convención de los Derechos Humanos, que como país hemos ratificado, y que así está
también señalado en la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, siento que este es un muy buen proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 4 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por supuesto, voy a votar a favor de la iniciativa, pero quiero hacer énfasis en que no es suficiente,
por lo que debemos seguir trabajando como Poder Legislativo para darle cuerpo y músculo a la
necesidad de quienes conviven con niveles permanentes de discapacidad, que hoy alcanzan al 16
por ciento de la población chilena, de los cuales solo el 45 por ciento alcanza a terminar su
educación básica.
Cada día adquiere más fuerza la tendencia de que las personas con discapacidades, sean estas
intelectuales, cognitivas, sensoriales o físicas, puedan estar incluidas e insertas en forma integral
en la educación general, porque es la forma que como país podemos ser capaces de entender que
vivimos en un mundo diverso, donde hay distintas capacidades y competencias, donde podemos
aprender a convivir unos con otros. En ese contexto, quisiera relevar la importancia de la
educación inclusiva en todos los niveles, y no solo en la educación especial.
Chile ha avanzado en esta materia, pero aún estamos lejos de ser garantes de los derechos
humanos de las personas con discapacidad.
En ese contexto, voy a votar a favor del proyecto de ley, pero siento que aún estamos al debe y
que debemos seguir trabajando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 5 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, después de enfrentar la pandemia y el confinamiento, que para muchos se
extendió por más de 20 meses, sin duda que uno de los sectores más golpeados por la pandemia,
después del sector salud, fue el de educación, donde quedaron en evidencia las tremendas
inequidades a todo nivel. No nos olvidemos de que en las comunas más vulnerables y hacinadas
se concentraron las mayores tasas de incidencia de covid, las mayores tasas de mortalidad y la
mayor cantidad de pacientes graves.
Del mismo modo, se evidenciaron las grandes brechas digitales que dificultaron el aprendizaje en
la educación básica, media y superior, y la importancia de contar con una buena conexión a
internet para desarrollar una educación a distancia en forma efectiva.
El acceso a internet debe ser un derecho.
La calidad de la educación, que, sin duda, es uno de los pilares del desarrollo humano y de las
sociedades más justas, abre camino a una gran cantidad de información, de conocimiento y de
recursos educativos, incrementando las oportunidades de aprendizaje dentro y fuera del aula.
Una buena conectividad y un buen acceso a internet puede enmendar, en parte, las desigualdades
educativas en niños, niñas y adolescentes, nivelando la cancha, independientemente de donde
vivan y de su estrato social y económico. El acceso a internet ayuda a la comunidad educativa, en
general, reduciendo costos y mejorando la calidad de escuelas y universidades gracias a la
tecnología existente.
Según  el  Barómetro  de  Brecha  Ciudadana  Digital,  elaborado  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones durante el año pasado, las personas de bajos ingresos son quienes tienen
menores niveles educacionales, y las mujeres presentan una mayor brecha a la hora de acceder a
ciertos servicios digitales, como teletrabajo, educación en línea, trámites virtuales del Estado,
trámites virtuales de salud y comercio electrónico.
Por eso, con este proyecto podemos avanzar hacia un camino de reducción de desigualdades
injustas. No es posible que tus ingresos, tu lugar de residencia, tu género y tu etnia, entre otros
factores, condicionen la forma de acceder a una conexión a internet, con buena velocidad y
calidad estable.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 6 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El sector privado y el Estado -por supuesto, como garante de un derecho deben garantizar el
acceso a internet para los sectores más vulnerables.
Según un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, países como Uruguay,
España y Polonia ya tienen en sus legislaciones marcos normativos en materia de internet y
educación. En Uruguay, desde 2007, tienen el Plan Conectividad Educativa de Informática Básica
para el Aprendizaje en Línea (Ceibal); en España, en 2018, en el contexto de la pandemia, se dicta
una ley orgánica sobre acceso digital, que en uno de sus artículos impone a los prestadores de
servicios de la sociedad de la información y los proveedores de servicios de internet garantizar su
aplicación.
Por tanto, legislar sobre esta materia hoy en Chile tiene total sentido, necesidad y urgencia.
En consecuencia, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 7 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, antes que nada, quiero señalar que nadie puede discutir o negar el rol
importante y fundamental de protección que han ejercido las compañías de bomberos, con todas
las características institucionales, a lo largo de los años. Por tanto, me sumo a ese reconocimiento
global.
Sin embargo, cuando uno revisa la normativa, la Ley Marco de los Bomberos de Chile, ve una
tremenda rigidez institucional. Eso ha derivado en los últimos años en discriminaciones arbitrarias,
entre las que se encuentra, por ejemplo, la prohibición de la militancia de mujeres de ciertas
nacionalidades en algunos cuerpos de bomberos. En otros casos, según lo señalado por la
fundación Yo te Creo, que hizo una encuesta, se han evidenciado falencias en cuanto a la escasa
prevención y sanción del acoso sexual en la institución y una nula perspectiva de género incluida
en los reglamentos internos, algo que hoy por hoy debiese ser parte del reglamento interno de
cualquier institución. O sea, en la actualidad, la transversalidad de un enfoque de género en
cualquier institución pasa a ser algo absolutamente necesario, y, por tanto, debe existir.
Las fisonomías organizativas de Bomberos de Chile son de un sello bastante anticuado -algunos
dicen que son propias del siglo XIX-, absolutamente atemporales en su normativa y con la urgente
necesidad de ser actualizadas.
Según la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, para el año 2019 existían 9.454
bomberas,  quienes  participaban  en  algunos  de  los  313  cuerpos  de  bomberos  de  Chile,
constituyendo poco más del 17 por ciento del total general. No estamos hablando de una minoría
insignificante y no representativa; un 17 por ciento de mujeres es un porcentaje bastante alto, y
este ha ido creciendo fuertemente durante los años.
Según cifras de la fundación Yo te Creo antes mencionadas, se cuentan al menos 200 casos de
abusos  sexuales  en  Bomberos  y  al  menos  13  bomberas  reportan  haber  sido  violadas,
principalmente por oficiales de mayor rango. Otras 350 voluntarias denuncian algún tipo de
violencia de género.
Según la propia Junta Nacional de Bomberos, ellos no pueden iniciar investigaciones y aplicar
sanciones, pues cada una de las 313 compañías que existen en el país tiene sus propios estatutos
y personalidad jurídica, por lo que debieran contar con sus propios protocolos para actuar frente a
agresiones sexuales. Por ende, este proyecto toma sentido y cumple el propósito de subir los
estándares y actualizar una legislación en pro de actualizar las normativas en materia de acoso y
discriminación de género, y se pueden tomar las acciones necesarias con quienes resulten
responsables en una institución tan importante para el país como es Bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 8 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia) .-
Señora Presidenta, en verdad, no iba a intervenir en un principio, pero pedí hacer uso de la
palabra a última hora porque al escuchar a la bancada republicana me es imposible no decir que si
los derechos de las mujeres en su salud sexual y reproductiva son una ideología, ¡bienvenida sea
la ideología!
(Aplausos)
Creo que no hay ninguna razón por la cual las cosas no se puedan decir.
Obvio que es una ideología defender los derechos humanos, los derechos de las mujeres, los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 9 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos de los niños; el derecho a tener una educación, una salud, una previsión justa.
Los derechos son inalienables, y los derechos de las mujeres a tomar decisiones sobre su salud
sexual y reproductiva son derechos internacionales, firmados y ratificados por nuestro país.
Ahora bien, es verdad, este proyecto es largo, aborda muchos aspectos; probablemente habrá que
discutirlo punto por punto. Eso no tiene nada que ver; para eso está el Reglamento y existen otras
funciones de nuestro trabajo legislativo. Aquí lo esencial es reconocer que las mujeres han sufrido
durante siglos. Yo no puedo decir eso, ya que a mí no me tocó sufrir, porque soy doctora, por
distintas razones. Sin embargo, debo manifestar que a lo largo de mi carrera me dediqué mucho
tiempo a atender recién nacidos, y durante ese tiempo vi claramente cómo las mujeres eran
violentadas verbalmente al no respetarse su cosmovisión.
Algunas cosas han cambiado. Hoy día tenemos hospitales donde se atienden partos en cuclillas,
partos en agua; donde la mujer tiene más acceso a conversar, a ser bien informada y a poder
tomar decisiones en conjunto con el equipo de salud, porque ahí se producen controversias.
Cuando un médico decide que hay que hacer una cesárea, y la persona dice: “No, yo quiero parto
normal”, o al revés, en ese caso hay que tomar una decisión que tiene que ver con los riesgos de
los pacientes. Pero eso debe ser dialogado y acogido, porque es complejo.
Entonces, anuncio que votaré a favor este proyecto, aunque probablemente en ciertos puntos
haré algunas observaciones.
No obstante, escuchar desde una bancada a tantos hombres despreciando -¡despreciando!los
derechos de las mujeres, apuntando a que son ideologías marxistas o de cualquier otro tipo, me
parece una falta de respeto enorme. Por eso, les digo: “¡Bienvenida la ideología de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 10 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, el registro que aparece en la pantalla no es el que corresponde.
Si usted contabiliza los diputados que se encuentran en la Sala, se dará cuenta de que sí hay
quorum.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, el pasado 5 de enero, durante legislatura pasada, se despachó a ley un proyecto
que buscaba lo mismo que esta moción: otorgar descanso reparatorio y fuero laboral a los
trabajadores de la salud pública en general. Lamentablemente, por distintos hechos, en aquella
ocasión se excluyó a las trabajadoras y los trabajadores de la salud privada, pese a cumplir
igualmente un rol ejemplar y sacrificado durante la pandemia. Aquel descanso quedó consagrado
en la ley N° 21.409.
Por eso, hoy queremos corregir dicha injusticia.
Quiero dejar claro que esto no es caridad, sino que es reconocer un derecho. Hubo integración
público-privada; hubo distribución de camas entre los establecimientos públicos y privados.
Entonces, no podemos decir que estamos haciendo caridad con plata ajena, porque quienes
trabajan en el sector privado lo hacen en instituciones con fines de lucro, las que perfectamente
pueden hacer frente a estos permisos compensatorios.
El sentido de este proyecto es otorgar, por única vez, un descanso reparatorio de catorce días,
total o parcial, que será compatible con los permisos y feriados, descanso que el trabajador o la
trabajadora podrá utilizar durante el periodo de tres años contado a partir de la fecha de
publicación de la ley en proyecto.
Existe evidencia científica sobre el riesgo en la salud mental de los trabajadores que han servido
en la atención de salud para enfrentar la pandemia. Mis antecesores ya han mencionado distintas
consecuencias; yo solo enfatizaré algunas: trabajadores sometidos a una constante presión y
turnos extenuantes; turnos extras para cubrir la alta demanda; problemas de aforos en los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 11 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecimientos y problemas para conciliar la vida familiar y personal.
La Organización de las Naciones Unidas consideraba a los trabajadores de la salud como un grupo
de riesgo del que hay que preocuparse. A su vez, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha
señalado que la protección de los trabajadores de la salud es clave para garantizar el
funcionamiento del sistema y de la sociedad en pandemia, llamando a gobiernos y directivos de
las organizaciones sanitarias a abordar las amenazas a la salud y a la seguridad de sus
trabajadores y pacientes, promoviendo políticas y programas para la seguridad de estos, que es
justamente el objetivo de esta iniciativa.
El informe “The Covid-19 Health Care Workers Study ”, que se hizo entre la Universidad de Chile y
la Universidad de Columbia, con la colaboración de la Organización Panamericana de la Salud,
muestra que entre el 14 y el 22 por ciento del personal de salud entre…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 12 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, en primer lugar, por su intermedio, quiero decirle al diputado del Partido
Republicano que recién intervino que la razón por la cual se adelantan las vacaciones no es un
tema doctrinario. Las UCI infantiles están absolutamente llenas. ¿Le gustaría que un hijo suyo que
esté con una dificultad respiratoria grave, llegara a un establecimiento de salud, incluso, a una
clínica muy elegante, y no tuvieran cama disponible para recibirlo? Esa es la razón para adelantar
las vacaciones, no hay otra.
Yendo a lo que nos convoca, este proyecto de ley, conocido también como “ley José Matías ”, nace
en homenaje al joven trans de quince años de edad que se suicidó a causa del bullying o acoso
escolar sufrido en el Liceo Sagrado Corazón, de Copiapó. Por mucho tiempo, recibió un maltrato
sistemático por su condición de transgénero, que denunció ante las autoridades del colegio, pero
no se tomaron medidas para enfrentar esta grave problemática que terminó con la vida de ese
menor.
Existieron acciones y omisiones del colegio, según denunció su madre, Marcela Guevara , quien
con mucha fortaleza ha encabezado una cruzada para que en nuestra legislación se incluyan
medidas y mecanismos para enfrentar los casos de acoso al interior de los recintos educacionales
y resignificar la muerte de su hijo, como nos aseguró durante la tramitación del proyecto en la
Comisión de Educación, instancia donde el Ejecutivo, como medida para mitigar lo sucedido,
patrocinó el proyecto de ley y le otorgó urgencia, hecho que valoramos profundamente, ya que
demuestra el compromiso de la actual administración con los niños, niñas y adolescentes.
Es urgente que estos temas se aborden con humanidad y empatía, que se otorguen derechos a la
comunidad trans, reconociendo la identidad de género de los estudiantes, y que se apliquen las
sanciones necesarias a quienes ejerzan violencia y discriminación, mejorando la convivencia
escolar, tema del que, como sociedad y autoridades, debemos hacernos cargo.
En cuanto a la violencia homotransfóbica y la violencia escolar por razones de género, según la
Unesco, son uno de los principales motivos por los que niños, niñas y adolescentes sufren violencia
en América Latina; el 70 por ciento de los estudiantes LGTBQ se sienten inseguros en sus
comunidades educativas y el 94,8 por ciento ha escuchado comentarios transfóbicos en sus
colegios. En el contexto escolar tenemos que cuatro de cada cinco niños LGTBQ no se sienten
seguros en sus escuelas, según un informe publicado en el 2020.
Se debe avanzar hacia un cambio de paradigma educativo, es decir, hacia un sistema educativo
más equitativo, justo y de calidad integral, que responda a los desafíos del siglo XXI, así como
también debe existir el derecho a vivir una vida libre de violencia, considerando en los
establecimientos educacionales equipos de convivencia escolar liderados por profesionales de la
educación o del área psicosocial, con formación y experiencia.
Los establecimientos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 13 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, este proyecto tiene por finalidad proteger el derecho a la información, como
parte fundamental de la libre expresión, sin ningún tipo de censura previa ni nada que coarte ni
limite el trabajo periodístico, que cumple un rol fundamental en nuestra sociedad: informar y
fiscalizar públicamente cualquier tipo de noticia que sea de interés público.
Existen tres puntos claves a legislar: asegurar la difusión de la información, indicar qué se
entiende por información de interés público o general, e impedir que las autoridades públicas
limiten el ejercicio de la difusión de información de interés público o general.
Este tercer punto es clave, ya que como personajes incumbentes es necesario que quede
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 14 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
claramente  establecido  que  ninguna  autoridad  puede  influir,  controlar  o  manipular  las
informaciones ni las líneas editoriales de los medios de comunicación, o que no existan
ordenanzas municipales o de otras autoridades que entorpezcan el libre acceso a la información
de interés.
En una sociedad democrática, el derecho a recibir información es fundamental no solo por lo que
significa el ejercicio de la función fiscalizadora, sino porque implica el ejercicio de los derechos
políticos de la ciudadanía que vota y participa en los distintos espacios e instancias de la sociedad
civil y el ejercicio de los derechos en virtud de los cuales se fiscaliza a los representantes.
Cuando se restringe ilegalmente la libertad de expresión no solo se vulnera el derecho del
periodista, sino también el derecho de la sociedad en su conjunto a recibir estas informaciones e
ideas. Por tanto, estamos hablando de un impacto mucho mayor, que no se puede permitir más en
estos tiempos de una sociedad globalizada, con un tráfico de información multimedia que
enriquece todo tipo de debates. Con la globalización adquiere mayor importancia el rol que juegan
los medios en una sociedad con el objeto de vincular a la ciudadanía con la dirigencia política.
Este proyecto busca evitar restricciones ilegítimas o arbitrarias al ejercicio de las libertades de
expresión y de opinión e impedir que a través de dichas limitaciones se vulnere el derecho de los
ciudadanos a recibir información y, por lo tanto, a configurar y formar su opinión, porque desde
ella se ejercen los derechos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En representación de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Helia
Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, hoy nos convoca una interpelación contra la ministra de Salud, María Begoña
Yarza , impulsada por la decisión de extender el período de vacaciones de invierno, medida que
fue muy criticada por la oposición, pero que en estos momentos, terminadas las vacaciones,
podemos decir que fue absolutamente exitosa. No podemos olvidar que, a mediados de junio, la
ocupación de camas UTI y UCI pediátricas era del 90 por ciento y, en algunas regiones, casi del
ciento por ciento. Obviamente, eso significaba el colapso del sistema de salud. Por lo tanto, había
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 15 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que tomar una medida anticipatoria a que eso ocurriera.
¿Cuál es la motivación que anima a la oposición a criticar toda medida cuando el gobierno quiere y
busca ser anticipatorio? El gobierno quiso resguardar la salud de niños, niñas y adolescentes de
los virus respiratorios. ¿Qué hubiese pasado si el gobierno no hubiese hecho nada, si las cifras de
contagios se hubiesen disparado y se hubiese superado la capacidad de camas? En tal caso,
también hubiesen atacado duramente a nuestras autoridades, partiendo por la ministra de Salud.
Hoy estamos frente a un escenario político lamentable, donde se critica al gobierno por A o por B,
sin importar si se hacen o no se hacen las cosas, sin evaluar los resultados, porque claramente
argumentos sólidos no existen y en estos cuatro meses de gestión existen muchas más cosas
buenas que destacar.
Escuché recién las cifras de listas de espera y todos los problemas. Chile viene saliendo de una
crisis sanitaria, pero también social y económica. Yo le preguntaría al respecto al diputado que
acaba de terminar su discurso. Nosotros heredamos toda esta situación hoy; no la ha creado la
ministra Yarza ni el Presidente Boric . Nosotros hemos heredado como país esas listas de espera.
¿O acaso creen, después de haber sido gobierno en dos oportunidades, que sería posible disminuir
realmente las listas de espera en cuatro meses? La ministra no es maga ni hechicera, sino médica,
salubrista, pediatra e intensivista.
Además, es sabido que, con la pandemia, el sistema y las listas de espera se han incrementado,
un problema heredado, como señalé, que debe abordarse y solucionarse, pero que, aún con
pandemia vigente, es algo de largo plazo. Será tarea por resolver en el nuevo sistema universal de
salud que queremos implementar por medio de una nueva Constitución.
Respecto de las listas de espera, se está ejecutando un plan de productividad que ha logrado
reactivar la red asistencial. Hemos conversado con hospitales regionales, cuyos ejecutivos
manifiestan cómo se está trabajando en horas extraordinarias y cómo se aprovechan al máximo
los pabellones y los recursos humanos.
Se ha logrado reactivar la red asistencial a niveles similares a la etapa prepandémica -¡ojo!, y eso
que todavía tenemos muchos casos de covid-, incorporando las recomendaciones de la Comisión
Nacional de Productividad. Para ello se han creado seis centros regionales de resolución para
cirugía mayor ambulatoria, logrando duplicar la productividad habitual y materializando operativos
de cirugía menor.
Quizá no estaba en los planes de la oposición, cuando presentaron la interpelación, que iba a
coincidir con la puesta en marcha de una de las medidas más importantes en salud en el último
tiempo, como es que a partir del 1 de septiembre comenzará el copago cero para los usuarios de
los tramos C y D de Fonasa que se atienden en el sistema público, que no son pocos. No son
pocos, sino que son muchas personas, son muchas familias las que se verán beneficiadas con esta
medida. Tan importante avance no puede significar más que satisfacción para todo el equipo
ministerial, al que felicito, y para todo el país. La salud pública, a partir del 1 de septiembre, será
gratuita para todas las personas que pertenezcan a Fonasa y que se atiendan en el sistema
público de salud.
Días antes, el Ministerio de Salud presentó el Consejo para la Universalización de la Atención
Primaria de Salud, organismo transversal, encargado de asesorar a la Comisión Nacional para la
Universalización de la Atención Primaria, donde están participando los exministros de todos los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 16 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
gobiernos después de la dictadura, gobiernos de izquierda y de derecha.
Junto con lo anterior, hay que aplaudir el coraje para enfrentar lo que ocurre en las zonas de
Quintero y Puchuncaví , a través de una alerta sanitaria y de un plan de recuperación, es decir,
disponiendo de mayores recursos y con una mirada preventiva, junto con una estrategia para
aminorar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 17 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, quiero hablarles de salud, del impacto que ha tenido la división Codelco
Ventanas en la vida y en el bienestar de la comunidad por muchos años, en todos los grupos
etarios. No obstante, se ha demostrado, científicamente, que fundamentalmente los adultos
mayores y los niños y las niñas son los que padecen más daño.
Esa es la situación que ha llevado a la propuesta de buscar cómo reconvertir, transformar o cerrar
la fundición.
Sus emisiones de dióxido de azufre son cercanas a diez mil toneladas anuales, lo que representa
más del 60 por ciento del total de emisiones en el polo industrial, siendo uno de los principales
contaminantes.
A lo anterior hay que sumar la permisividad de la normativa chilena, que, a diferencia del estándar
internacional, por ejemplo, en el caso del material particulado MP10, Chile permite 150, pero la
OMS solo 50. Nosotros estamos usando estándares muy cercanos a los niveles que causan daño.
Por otro lado, al revisar la literatura sobre esta materia, hay evidencia de que ha habido mucha
desregulación y falta de fiscalización a lo largo de los años. Estamos hablando de las últimas
décadas, pues la fundición tiene más de sesenta años.
La exposición a una central termoeléctrica a carbón tiene efectos en la salud infantil de tipo
perinatales, neuroconductuales y respiratorios. Lo mismo pasa con lo que emana la fundición.
Según estudios de distintas fuentes y de diferentes tiempos, la presencia de grandes instalaciones
ha aumentado las tasas de mortalidad y morbilidad en un rango desde el 20 hasta el ciento por
ciento en aquellos lugares, comunidades que tenían megafuentes con respecto a comunas sin que
tuvieran niveles de exposición.
Recordemos en la zona de Quintero y Puchuncaví el último episodio de intoxicación, que ocurrió el
pasado 9 de junio, que afectó a cientos de personas, la mayoría escolares, y obligó al cierre de los
centros educativos. Y antes, en 2018, unas 600 personas acudieron a centros médicos con vómitos
y distintas manifestaciones, como parálisis de las extremidades y problemas cutáneos. Asimismo,
en 2011 hubo muchos niños intoxicados en la escuela La Greda.
Hay que hacer notar que hay poca investigación al respecto. Estuve revisando mucho material
publicado en Chile sobre esta zona de mayor contaminación y llama la atención la falta de
seguimiento en los años para poder identificar si acaso la exposición crónica, que no es lo mismo
que la intoxicación aguda, puede producir mayor incidencia de cáncer u otras enfermedades,
como ocurre con el arsénico y otros metales pesados.
Se trata de una reiteración de hechos que se acumularon durante varios años y que terminaron
con un fallo histórico de la Corte Suprema en 2019, en que…
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 18 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, como eje central de este proyecto, vemos que se busca un reconocimiento
efectivo del derecho social a la educación, poniendo fin a los abusos y la indefensión que viven
miles de estudiantes afectos a algún tipo de crédito para cursar estudios en la educación superior.
Por ello, corresponde modificar la actual normativa sobre protección de los derechos de los
consumidores para hacerla aplicable a los contratos de créditos para financiar estudios.
También dentro de la iniciativa queremos modificar otras normas tendientes a terminar con las
condiciones abusivas que se imponen a los jóvenes endeudados y que el Estado esté a cargo de
otorgar este tipo de créditos, así como también terminar con la imprescriptibilidad de las deudas
contraídas por estudiar.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 19 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sabemos que existe el compromiso de terminar con el crédito con aval del Estado, pero mientras
eso se materializa este proyecto viene a subsanar el actual escenario de endeudamiento y a
entregar regulaciones con beneficios para los estudiantes.
Acá tenemos una respuesta a las históricas demandas estudiantiles, regulando uno de los créditos
más gravosos que existen actualmente.
Como decana de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Santiago de Chile, me tocó
ver la realidad de las deudas estudiantiles y la importancia de avanzar hacia un sistema de
educación gratuita, financiado con impuestos generales. Por ejemplo, en la USACh, más del 50 por
ciento de los estudiantes es sujeto de gratuidad, y lo que eso ha significado para esas familias y
esos jóvenes aún no ha sido relevado lo suficiente. Por ello, y mucho más, debemos avanzar
rápidamente en la tramitación de este tipo de proyectos, para que la educación sea un derecho y
no un privilegio.
Agradezco que el Ejecutivo haya dispuesto urgencia para la tramitación de este proyecto, que va
en la línea de entregar dignidad y certeza a los deudores del CAE, y, por ello, cuenta con todo mi
apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 20 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, estoy feliz y muy de acuerdo con lo que ha dicho la gran mayoría de mis
colegas, lo que me llena de satisfacción.
Sabemos que la salud chilena es mixta, pública y privada, y lo que pretende esta moción es
resguardar la privacidad e intimidad de quienes se endeudan por razones de salud, evitando que
dichas deudas contraídas con prestadores de salud, públicos o privados, sean informadas a
instituciones financieras, casas comerciales u otras similares.
¿Para qué se busca esto? Para que los pacientes y sus familias no pasen a Dicom o queden
inhabilitados civil y comercialmente para acceder a créditos o financiamientos adicionales que
pueden necesitar frente a otros problemas de salud u otras instancias de la vida cotidiana.
Como parlamentarios debemos resguardar la vida privada de las personas, especialmente en lo
relativo a sus deudas por razones hospitalarias, sabiendo que muchos quedan con deudas
enormes por dicho motivo, lo que -como bien dijo un colegaes una carga que no solo afecta la
vida, sino que también daña la salud; es una agravante de la salud.
Como doctora, y siempre comprometida con la salud pública, sé que mientras la salud dependa
aún, lamentablemente, del gasto de bolsillo, tendrá consecuencias en los pacientes, y que
mientras no contemos con un sistema de salud que se haga cargo de los altos costos, tendremos
que seguir buscando alternativas para beneficiar a las personas y para que enfermarse no se
convierta además en una carga financiera.
¿Esta iniciativa es una ley parche? Lo es, pero la votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 21 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señorita MOLINA (doña Helia) .-
Señorita Presidenta, la pandemia por covid-19 nos presentó una problemática en materia
sanitaria, pero también educacional, con el cierre de colegios, dejando en evidencia las tremendas
brechas digitales que existen en el país, ya sea por razones económicas, de infraestructura,
geográficas o sociales, generando en el gobierno y en el Congreso la necesidad de crear una
legislación que norme las conexiones digitales, garantizando las condiciones para una correcta
educación a distancia.
Las mociones en debate buscan consagrar el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
pedagógicos de manera continua, independientemente de si viven en zonas rurales de difícil
acceso o pertenecen a familias de escasos recursos, además de asegurar la conectividad digital en
todas las escuelas.
De un estudio elaborado por la Subsecretaría de Telecomunicaciones en 2020 surgen datos muy
potentes: en el segmento ABC1, el 75,1 por ciento tiene acceso a banda ancha fija; en el grupo
C2C3 esta cifra baja a 46 por ciento, mientras que en el nivel DE apenas un 24,2 por ciento posee
banda ancha. Similar desigualdad se da en el acceso a computadores o laptops.
Las diferencias de acceso a los beneficios que brinda la inmersión en la sociedad digital recibe la
denominación de brecha digital. El problema es que estas brechas se manifiestan a través del
acceso a internet, tanto en la provisión del servicio de las compañías como en su derecho al
acceso.
Los servicios locales de educación pública serán los encargados de promover la entrega de estos
servicios de acceso a internet y de la infraestructura necesaria para el cumplimiento de los fines
educativos que se requieran, mientras que los proveedores deberán desplegar todos los medios
necesarios para la provisión de ese servicio con la calidad y con el precio correspondiente.
La educación para niños, niñas y adolescentes es un derecho humano, es un derecho de la
infancia y de la adolescencia; por lo tanto, votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 22 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MOLINA, doña Helia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que prorroga el plazo establecido en la
ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica para ejercer sus
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 23 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
especialidades en el sector público, y que regula el término de la habilitación temporal a
profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre
alerta sanitaria por covid-19, iniciado en moción de los senadores Juan Luis Castro , Francisco
Chahuán , Felipe Kast , Javier Macaya y Ximena Órdenes .
La idea matriz o fundamental del proyecto, de acuerdo con lo dispuesto por el Senado como
cámara de origen, es prorrogar el plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita
temporalmente a los médicos cirujanos que indica para ejercer sus especialidades en el sector
público.
A su vez, propone regular el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19.
Resumen de los fundamentos de la moción
En la exposición de motivos de la moción original se destaca que en octubre de 2020 se publicó la
ley N° 21.274, que Habilita Temporalmente a los Médicos Cirujanos que Indica para Ejercer sus
Especialidades en el Sector Público, cuyo artículo único señala que los médicos cirujanos que
hayan obtenido su especialidad en Chile o en el extranjero y aquellos a que se refiere el inciso
segundo del artículo 2 bis de la ley N° 20.261 quedarán habilitados para ejercer su especialidad en
el sector público de salud en todo el territorio nacional, por el plazo de dos años, aun cuando no
hubieren obtenido la certificación de su respectiva especialidad o subespecialidad de conformidad
con las normas establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2005,
siempre que hubieren presentado su solicitud de certificación a alguna de las entidades
certificadoras autorizadas por el Ministerio de Salud durante la vigencia de esa ley o bien la
hubiesen presentado con anterioridad y se encontrare en trámite.
A su vez, exime de aprobar el examen único nacional de conocimientos de medicina (Eunacom),
por el plazo de dos años, a los médicos que hubiesen obtenido su especialidad en el extranjero, al
igual que su título profesional, para ingresar a los cargos o empleos de médico cirujano en los
servicios de salud.
En el plazo de dos años, desde la publicación de la ley, los médicos deberán obtener la
certificación de su especialidad o subespecialidad para continuar el ejercicio de la profesión.
Dicha ley nace de la necesidad de enfrentar el contexto de la pandemia del covid-19, que hasta el
momento de la presentación de la moción reportaba más de 18.700 muertos en al menos 186
países del mundo.
El plazo de dos años desde la publicación de la mencionada ley vence en octubre de este año
(2022).
Por otra parte, se advierte por los autores la falta de especialistas en el sistema de salud chileno.
De acuerdo con el Registro Nacional de Prestadores, existen 56.000 médicos, lo que arroja una
tasa de 2,95 médicos por cada 10.000 habitantes. En los hospitales públicos hay 18.000, y 9.000
cuentan con alguna especialidad, encontrándose la mayoría de ellos devolviendo sus becas.
Ante dicha falta importante de especialistas, para cuya solución se requiere de una reforma
profunda en materia de salud, principalmente de carácter estructural, se hace necesario buscar
una alternativa viable y posible.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 24 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Actualmente hay más de dos millones de personas que esperan por una consulta médica y
334.000 por una cirugía, cifra que reveló la investigación de Biobío Chile.
Personas escuchadas en la comisión
La comisión recibió al superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes ; a la intendenta de
Prestadores de Salud, señora Carmen Monsalve ; al subsecretario de Redes Asistenciales, señor
Fernando  Araos  ;  al  presidente  de  la  Corporación  Nacional  Autónoma  de  Certificación  y
Especialidades Médicas (Conacem), señor Gilberto González ; a la presidenta de la Asociación de
Sociedades Científicas Médicas de Chile (Asocimed), señora Carmen Gloria Aylwin ; al presidente
de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (Asofamech), señor Antonio Orellana , y al
presidente del Colegio Médico, señor Patricio Meza .
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir la opinión del Ejecutivo y de los demás expositores, lo que permitió a sus
miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los once diputados presentes.
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo , doña Danisa ; Bravo , doña Marta ; Cariola ,
doña Karol ; Cordero , doña María Luisa ; Gazmuri , doña Ana María ; Lagomarsino, don Tomás ;
Lilayu, don Daniel ; Molina , doña Helia ; Palma, don Hernán ; Romero, don Agustín , y Rosas, don
Patricio .
Cabe hacer presente que el texto completo fue sometido a votación sin indicaciones, resultando
aprobado por unanimidad por 10 votos a favor, en los mismos términos propuestos por el Senado.
No hubo artículos ni indicaciones rechazadas por la comisión.
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo , doña Danisa ; Bravo , doña Marta ; Cariola ,
doña Karol ; Cordero , doña María Luisa ; Gazmuri , doña Ana María ; Lagomarsino, don Tomás ;
Lilayu, don Daniel ; Molina , doña Helia ; Palma, don Hernán , y Romero, don Agustín .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 25 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y a los
dos subsecretarios, que no me cabe ninguna duda de que representan técnica y humanamente un
capital tremendo para la salud de Chile. Me siento orgullosa de que en el Ministerio de Salud esté
esta calidad de profesionales.
Cuando estudié medicina no existían las listas de espera. No existían, porque Chile era un país con
una expectativa de vida muy baja, menor a sesenta años de edad, y las enfermedades que se
producían en aquella época eran agudas, la mayoría infecciosas, y tenían un tiempo de duración
entre su inicio y fin, ante lo cual uno tenía dos caminos: o se mejoraba o moría.
Por lo tanto, la población no llegaba a tener edades como para presentar problemas de cadera, el
cáncer tenía poco diagnóstico y no había listas de espera. Por eso, logramos tener en muy poco
tiempo en Chile, en muy pocos años, una salud maternoinfantil, que en ese momento era
prioridad, tremendamente efectiva en términos de indicadores.
Pero ¿qué pasó? ¿Por qué hoy tenemos tantas listas de espera? Gran parte -no todode lo que aquí
se ha dicho es correcto. No voy a insistir en el número de personas ni en que no debería haber
listas de espera. En todo el mundo las hay, pero en nuestro país las cifras son muy altas. Sin
embargo, sí quiero decir que hoy tenemos un perfil de daño, de enfermedad, que no tiene nada
que ver con el pasado, por lo que muchas veces es difícil que los sistemas de salud se adapten tan
rápidamente a aquello.
No obstante lo anterior, no me cabe ninguna duda de que vamos a hacer todas las gestiones
necesarias desde el Congreso y desde el Poder Ejecutivo para reducir las listas de espera, que no
solo son consecuencia de la pandemia, sino también de lo que les decía respecto del perfil
demográfico y epidemiológico, y de los temas de gestión que aquí se han tratado. Por ello es muy
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 26 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
importante integrar la red -atención primaria, secundaria y terciariay, por supuesto, preocuparnos
de las regiones extremas. Me preocupa mucho cómo en las regiones extremas del país,
prácticamente frente a cualquier enfermedad, las personas tienen que movilizarse, incluso en
avión, para solucionar sus problemas de salud. Creo que debe ser un foco de atención del
gobierno, en particular del Ministerio de Salud, generar espacios regionales que permitan dar
acceso oportuno y de calidad a todos los habitantes, sobre todo a aquellos que están más alejados
de los centros urbanos, donde tenemos las mejores condiciones para atender a los pacientes.
También quiero pedirle, ministra, si es factible, que se trabaje en la integración de la red
asistencial. No sé si los estudios que hay lo indican -no me acuerdo exactamente de las cifras-,
pero un porcentaje alto de las personas en listas de espera no debería estar ahí. Ese problema
debió haberse resuelto previamente para que muchas personas no estén en una lista de espera.
Creo que en ese asunto también tenemos una tremenda tarea por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 27 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, conociendo los esfuerzos del gobierno para introducir mejoras sustantivas al
presupuesto de salud en tiempos muy complejos, relevo a la atención primaria de salud (APS)
como un primer nivel de atención, pero sobre todo como una estrategia fundamental para la salud
y el desarrollo de las personas, con perspectiva territorial, donde se construye socialmente la
salud, dependiendo en gran parte de los determinantes sociales como educación, vivienda, etnia,
género, etcétera.
Es allí, en la atención primaria de salud, donde se hace promoción, prevención, curación,
rehabilitación y cuidados paliativos. Los trabajadores de la atención primaria están siempre en la
primera trinchera. Eso lo vimos con ocasión de la pandemia de covid-19, con estos funcionarios
atendiendo y vacunando a millones de personas.
Hay evidencias internacionales que acreditan que los sistemas de salud con una APS fuerte,
resolutiva e inmersa en la comunidad obtienen mejores resultados en salud y mayor satisfacción
de los usuarios, evitando hospitalizaciones y listas de espera. Además, son más eficientes en
materia de gasto e inversión.
En Chile tenemos una APS de amplia cobertura, con equipos de salud competentes, pero no
suficientes  y  con  desigualdades  territoriales  importantes.  Sabemos  que  tenemos  brechas
tecnológicas en la gestión del diagnóstico y en la integración de la red.
Los trabajadores de la APS son el primer contacto de la gente con el sistema de salud y sabemos
que, dada la disconformidad por las listas de espera y otros factores locales, ellos son los que
sufren agresiones permanentes, con las posteriores consecuencias para su desempeño y salud
mental.
También es fundamental considerar per cápitas diferenciados y adecuados a la situación social,
económica, demográfica, epidemiológica y migratoria de la población a cargo. No da lo mismo una
comuna con altos niveles de hacinamiento, pobreza y con muchos adultos mayores que otra con
menor vulnerabilidad y con población más joven, así como con menos concentración de migrantes.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 28 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por su intermedio, Presidente, solicitó al gobierno del Presidente Boric mejorar el financiamiento
de la atención primaria de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, no cabe duda de que las víctimas de violencia de género, y en especial de
femicidio,  requieren  normas  orientadas  a  su  atención,  protección  y  reparación  integral,
considerando también a sus familias, conforme al artículo 108 del Código Procesal Penal,
reforzando eficazmente el rol del Estado.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 29 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El proyecto considera 11 artículos, entre los que destacan los relativos al derecho al acceso a la
justicia, al derecho a la protección, al derecho a la reparación integral, al derecho a la protección
en el trabajo, a la responsabilidad del Estado respecto de las víctimas de femicidio y a la
legitimación activa especial en los procesos, como los principales pilares, y busca mitigar en parte
el sufrimiento que viven tanto las víctimas de femicidio, en cualquiera de sus grados, como su
entorno cercano.
Esta reparación integral está pensada en resarcir de forma oportuna el mal causado, pero no solo
de las víctimas de femicidio, sino también de los niños, niñas y adolescentes que viven de forma
directa las consecuencias de estos delitos y terminan siendo víctimas colaterales.
Nuestro propio sistema judicial reconoce debilidades. A pesar de lo mucho que hemos avanzado,
aquellas dicen relación con la dualidad del sistema, ya que hay dos ministerios que trabajan en
ello, el de Justicia y el la Mujer, pero que en general no integran, no hacen las sinergias necesarias
ni tampoco una buena labor intersectorial, lo que en muchas ocasiones dificulta el acceso.
También, hay escaso seguimiento de las medidas cautelares; revictimización, que se da muchas
veces en tribunales, y escasa coordinación institucional, entre otras debilidades.
Este proyecto busca, en parte, aliviar el dolor desgarrador que sienten los familiares de las
víctimas, el cual -ello, según sus propias organizaciones a veces no les permite tener ánimo para
continuar en la búsqueda de justicia, en que el Estado muchas veces no cumple el rol de apoyo y
de acceso a la justicia que esta iniciativa pretende reforzar.
En definitiva, el proyecto va en la dirección correcta, pues reafirma los derechos que asisten a las
mujeres víctimas de violencia y entrega un sistema reparatorio claro. Aprobarlo es comprender
que la violencia contra la mujer no solo debe ser abordada desde el reconocimiento de esta, sino
que se requiere el diseño de políticas públicas integrales para ofrecer protección social y
asistencia económica a los sobrevivientes de violencia.
Se necesitan instrumentos que faciliten la labor estatal en estas tareas.
Por ello, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 30 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia
de violación a los derechos humanos en Chile". Boletín N° 14885-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la responsabilidad civil de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en el caso que indica". Boletín N° 14902-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, en lo relativo al mecanismo de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 31 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
suspensión de sus acuerdos". Boletín N° 14904-05.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
; Molina y Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro y Celis , que "Establece una sanción agravada para el hurto, robo o
receptación de mascotas o animales de compañía y agrava la pena en caso
de resultar la muerte de los mismos". BOLETÍN N° 14940-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ; Molina y
Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Celis , que
"Establece una sanción agravada para el hurto, robo o receptación de mascotas o
animales de compañía y agrava la pena en caso de resultar la muerte de los mismos".
BOLETÍN N° 14940-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cordero ; Molina y Morales , doña Carla  , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y Celis
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 32 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 33 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Alinco , y de la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
penal en los delitos de hurto y robo, consistente en ser cometidos por
persona extranjera en condición migratoria irregular". Boletín N° 14989-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 34 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de
la diputada señora Molina , que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva
circunstancia agravante de responsabilidad penal en los delitos de hurto y robo,
consistente en ser cometidos por persona extranjera en condición migratoria irregular".
Boletín N° 14989-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime , y Alinco , y de la diputada señora Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Camaño , De Rementería , Malla, Oyarzo y Videla , y de las diputadas
señoras Marzán y Molina , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular". Boletín N° 15081-14.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 35 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Camaño , De Rementería  , Malla, Oyarzo y Videla , y de
las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 36 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 37 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 38 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 39 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los
trabajadores en caso de renuncia, muerte o resciliación del contrato".
Boletín N° 15401-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 40 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 41 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N°18.314,
que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores
regionales la facultad de presentar querella". Boletín N° 15488-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 42 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
; Santibáñez y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 43 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 44 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo ,
Romero, don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras
Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don
Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del Fondo y
lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes". Boletín N° 15047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo , Romero,
don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña
Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica la ley N° 20.850, que Crea un sistema
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del
Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes".
Boletín N° 15047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino  , Aedo , Romero, don Agustín  ; Rosas y Sepúlveda  , y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 45 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 46 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMOGLOBINA GLICADA EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA (N° 46)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 46.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 46, de las diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri
, Helia Molina , y de los diputados Eric Aedo , Tomás Lagomarsino , Hernán Palma y Patricio Rosas ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore el examen de hemoglobina glicada en el listado de exámenes de medicina preventiva,
considerándolo como una prestación cubierta por el Auge y GES para todas las personas desde los
10 años de edad, en virtud de las siguientes consideraciones:
1. Que la diabetes es un problema de salud pública grave, que en los últimos 34 años se ha
duplicado en las personas que tienen que vivir con ella.
2. Que es una enfermedad que causa la muerte de manera directa e indirecta de una gran
cantidad de personas a nivel mundial.
3. Que se estima que para el año 2035 los casos de diabetes podrían duplicarse en Chile.
4. Que el estado de prediabetes es una advertencia clara del desarrollo de la enfermedad,
condición que puede ser identificada de manera simple mediante el examen de hemoglobina
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 47 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
glicada y así tratar la enfermedad con menor gasto público.
5. Que su identificación temprana permitirá tener clara o una mayor claridad estadística de esta
enfermedad y así permitir el desarrollo de políticas públicas basadas en la evidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 48 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 49 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 50 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 51 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
producción en menor escala.
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 257, de los d iputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , implementar un
plan habitacional de viviendas adaptadas y accesibles para personas con discapacidad mental
severa, que considere un componente regional y que asegure su inclusión en la sociedad,
propiciando su independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 52 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 53 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 54 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 55 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 56 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 57 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 58 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 59 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 60 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 61 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 62 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE GAS PARA PRODUCCIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (N°521)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 521, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 521, de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , tiene por objeto
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Energía y
de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones que sean necesarias a fin de asegurar el
adecuado suministro de gas a Chile para la producción de energía eléctrica durante los próximos
años.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS DE CÁLCULO DE TARIFAS DE PEAJES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN Y ANÁLISIS CON CONCESIONARIAS
CONGELAMIENTO DE ACTUALES PRECIOS DE PEAJES (N°538)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 63 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas para
cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en
contra, por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcancen a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 538, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 538, firmado por las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto y Héctor Ulloa ,
a través del cual solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar instrucciones al
ministro de Obras Públicas, a fin de que se proceda a revisar los procedimientos por medio de los
cuales se están calculando las tarifas de los peajes en los contratos de concesión y para que se
analice con las actuales concesionarias un congelamiento de los actuales precios de los peajes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 64 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 248, de los diputados José Miguel Castro  , Jovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Miguel Ángel Calisto , Cristián Labbé , Helia Molina , Carmen Hertz y Tomas Hirsch , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la creación y designación de un enviado
especial para combatir y monitorear el antisemitismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 65 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE “BONO COSTO CERO” EN CONSULTAS TELEMÁTICAS
PARA AFILIADOS A FONASA QUE SE ATIENDAN CON PROFESIONALES Y
ENTIDADES SUSCRITOS A LA MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 594)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 594, priorizado por el Comité del
Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  , Marta González  ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República implementar el “Bono Costo Cero”
en consultas telemáticas para afiliados a Fonasa que se atiendan con profesionales y entidades
suscritas a la modalidad libre elección.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 66 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Karol Cariola , rinde el informe la señora Helia Molina .
La señora MOLINA, doña Helia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de
Servicios de Salud.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 67 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es fortalecer el vínculo del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud a objeto de ampliar y
robustecer la red asistencial que atiende a la población del sector norte de Santiago, fortalecer la
red de alta complejidad a nivel nacional y reconocer el rol del hospital clínico mediante el
aprovechamiento de su capacidad y altos estándares de calidad.
Resumen de los fundamentos del mensaje
En la exposición de motivos del mensaje el Presidente de la República menciona, en primer lugar,
numerosos hitos históricos que dan cuenta de la relevancia que ha tenido el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile a través de su historia, de las variadas contribuciones que ha efectuado al
progreso de la medicina y del destacado papel que le ha correspondido en la formación de gran
número de especialistas y subespecialistas, todo ello a partir de su creación en 1952.
Durante  todo  ese  tiempo  este  hospital,  concebido  como  un  hospital  clínico  dedicado
exclusivamente a la enseñanza universitaria, ha mantenido una estrecha relación con el Sistema
Nacional de Salud. Muestra de ello son las numerosas iniciativas desarrolladas por el también
denominado “Hospital Escuela”, como fue en las décadas de los 50 y los 60 del siglo pasado la
creación de las unidades de Cuidados Intensivos y de Tratamientos Intensivos, el Centro de
Medicina Nuclear, la Clínica Psiquiátrica, el Centro de Gastroenterología y la primera Central de
Hemodiálisis en nuestro país.
Sin embargo, en 1994 se modificó el convenio que lo había vinculado al Servicio Nacional de Salud
desde la década de los 50. A partir de aquel momento, el recinto se ha visto obligado a la difícil
tarea de autofinanciarse como si fuera un prestador privado de salud, pero con regulaciones
propias de la Administración del Estado.
El escenario descrito ha llevado al Hospital Clínico a un creciente endeudamiento, que solo a partir
de 2015 alcanzó un equilibrio operacional frágil, en el cual sus ingresos cubrían apenas sus
egresos, sin poder invertir en infraestructura ni en renovación de equipamiento. Esta recuperación
transitoria se ha visto drásticamente afectada por la reciente pandemia, en la cual el Hospital
Clínico dispuso de toda su capacidad para hacer frente a la crisis sanitaria más grande del último
tiempo. Todo lo anterior ha provocado que la situación financiera del establecimiento resulte
insostenible, dejándolo en un estado de menoscabo y abandono que no se condice con su rol
histórico, su naturaleza pública y el compromiso de su comunidad.
Como consecuencia de lo referido, la ley N° 21.395, de Presupuestos para el Sector Público
correspondiente al año 2022, estableció que durante este año continuará trabajando una mesa
técnica conformada durante 2021 para elaborar un proyecto de ley que fortalezca el vínculo del
Hospital Clínico de la Universidad de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud,
integrándolo en una mayor medida a la red pública de salud, y permitiendo una relación sinérgica
entre el hospital y el referido ministerio. Se señaló que la referida mesa entregará, a más tardar en
junio de 2022, una propuesta de proyecto de ley. De esta forma, la iniciativa en informe es fiel
reflejo de la propuesta elaborada por la mesa técnica conformada durante el 2021.
De acuerdo con lo expuesto, este proyecto busca cumplir dicho mandato de fortalecer el vínculo
del Hospital Clínico de la Universidad de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud a
objeto de ampliar y robustecer la red asistencial que atiende a la población del sector norte de
Santiago, fortalecer la red de alta complejidad a nivel nacional y, al mismo tiempo, dar un paso
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 68 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
importante en lo que ha sido una sentida y transversal demanda por reconocer el rol del hospital
clínico, aprovechando de manera más eficaz y eficiente su capacidad y altos estándares de
calidad.
Contenido del proyecto
Esta iniciativa contempla la modificación del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, en cuanto agrega artículos que reconocen al Hospital Clínico como un
establecimiento que forma parte del Sistema Nacional de Servicios de Salud y regula su
participación en la red asistencial de uno o más servicios de salud, en virtud del convenio o de los
convenios que suscriban para tales efectos. Lo anterior se desarrollará en el marco de la
autonomía, proyecto académico y rol formador de la Universidad de Chile.
El o los convenios que integren al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red asistencial
tendrán por objeto que tome a su cargo una parte de la población beneficiaria del servicio
correspondiente, así como también que desarrolle prestaciones de alta complejidad para la
ejecución de las acciones de fomento, protección y recuperación de la salud o rehabilitación.
Asimismo, se destaca que el Hospital Clínico podrá continuar realizando atenciones a personas
fuera del convenio que se suscriba, pero que estas no tendrán prioridad frente a las que se
encuentren bajo el convenio, salvo que se refieran a una urgencia debidamente calificada.
Ese contenido lo desarrolla el proyecto mediante un artículo único que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469, incorporando
los artículos 17 bis, 17 ter y 17 quáter, nuevos; un nuevo artículo 68 bis, y dos disposiciones
transitorias.
El nuevo artículo 17 bis señala que el Hospital Clínico de la Universidad de Chile es un
establecimiento que forma parte del Sistema Nacional de Servicios de Salud, por cuanto otorga
atenciones y prestaciones de salud a los beneficiarios de ese sistema, formando parte de la red
asistencial de uno o más servicios de salud, en virtud de los convenios que se suscribirán entre la
Universidad de Chile, el Fondo Nacional de Salud y el servicio de salud respectivo, respetando la
autonomía, proyecto académico y rol formador de la universidad.
El o los convenios que integren al Hospital Clínico a la red asistencial tendrán como objetivo que el
establecimiento tome a su cargo una parte de la población beneficiaria del territorio del Servicio
de Salud respectivo, como asimismo las prestaciones de alta complejidad que se le asignen.
El mismo precepto añade que el Fondo Nacional de Salud, la Universidad de Chile, el servicio de
salud respectivo, o el subsecretario de Redes Asistenciales, cuando suscriba el convenio, podrán
ponerle término anticipado en caso de incumplimiento grave de las obligaciones estipuladas,
según el procedimiento previamente establecido en el mismo instrumento.
Enseguida, el nuevo artículo 17 ter señala que las personas que no sean beneficiarias de los
convenios dispuestos en el artículo 17 bis podrán requerir y obtener del Hospital Clín ico de la
Universidad de Chile el otorgamiento de prestaciones de salud, según lo autorizan el artículo 99 de
la ley N° 18.681, y la letra a) del artículo 39 de la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales.
Con todo, esas atenciones no podrán significar postergación o menoscabo en la atención que el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 69 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hospital Clínico deberá entregar en la red asistencial, en virtud de los convenios que haya firmado
de acuerdo con el artículo 17 bis.
Luego, se establece el contenido mínimo de los referidos convenios, entre los que se señalan:
objetivos y metas sanitarias; marco presupuestario asignado; niveles de actividad y monitoreo;
procedimientos de control, evaluación y rendición de cuentas; población beneficiaria, prestaciones
de alta complejidad, entre otros.
A su vez, se mandata a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud
para que provea al Hospital Clínico, a los precios que se acuerden, de medicamentos, instrumental
y otros elementos o insumos que pueda requerir, en los mismos términos, condiciones y
disponibilidad que los demás órganos y establecimientos que forman parte del Sistema Nacional
de Servicios de Salud.
Finalmente, el proyecto contempla disposiciones transitorias referidas a vigencia de la ley, entre
otros elementos.
Personas escuchadas durante la tramitación del proyecto
El subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos ; la rectora de la Universidad de
Chile, señora Rosa Devés ; el director general del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,
doctor Eduardo Tobar Almonacid ; la presidenta de la Federación de Funcionarios de la Universidad
de Chile, señora Myriam Barahona ; la vicepresidenta de la Red Afuch, señora Ximena Morales ; el
presidente de Aprotec, señor Boris Barrera ; la presidenta de la Asociación Nacional de
Académicos de la Universidad de Chile, señora Leonor Inés Pepper Bergholz , y el secretario de la
Asociación Nacional de Académicos de la Universidad de Chile, señor Rodrigo Sepúlveda.
Discusión y observaciones en el seno de la comisión
Se comentó que este es un momento histórico para el Hospital Clínico de la Universidad de Chile,
porque ha sido una búsqueda de largos años.
Se argumentó que no se debe olvidar que dicho centro asistencial proporciona más del 50 por
ciento de los especialistas que se van a los demás servicios de salud, no obstante ser un hospital
clínico universitario.
A mayor abundamiento, estamos hablando de un hospital público estatal, por lo cual la relación
que debe tener con el Estado debe ser activa y directa.
Se destacó la importancia de que el Hospital Clínico de la Universidad de Chile se incorpore a la
red asistencial, y, en ese sentido, se deben enfocar también en temas de menor complejidad. Este
hospital está conectado con la realidad y la población en general, lo que será un factor muy
potente para la formación de recursos humanos. Recalcó la importancia de establecer en la ley
algunos elementos específicos, tales como el rol que debiese tener el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile.
Se hizo hincapié, por otro lado, en que el proyecto de ley incorpora este hospital clínico al Sistema
Nacional de Servicios de Salud, pero solo para efectos de otorgar atenciones, pero el convenio que
se celebrará con el Ministerio de Salud no apunta a resolver la problemática de la deuda del
recinto asistencial, y tampoco pretende regularizar el cuadro académico, la dotación del personal,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 70 de 103
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
equilibrar los ingresos y gastos, definir e implementar una mejor gobernanza y equiparar las
remuneraciones con los otros trabajadores que atienden en la red pública de salud.
Finalmente, algunos diputados mencionaron el deseo de que este mismo esfuerzo existiera por
parte del Ejecutivo para fomentar todos los hospitales clínicos de las universidades de regiones,
atendido que solo se está generando un estatuto para la Universidad de Chile y que sería más
prudente y óptimo establecer normativas para todas las demás.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el proyecto, y
luego de recibir la opinión del Ejecutivo, que permitió a sus miembros formarse una idea de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de los diputados presentes (diez votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Danisa Astudillo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés
Celis , Lorena Pizarro -en reemplazo de Ana María Gazmuri -, Tomás Lagomarsino (Presidente),
Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y Agustín Romero .
Finalmente, la comisión dejó constancia de que no corresponde el trámite de Comisión de
Hacienda, atendido que de acuerdo con el informe financiero -I.F. N° 186/17.10.2022de la
Dirección de Presupuestos, el proyecto de ley no irroga mayor gasto fiscal, por cuanto los recursos
que se contemplen en los convenios que se suscriban de manera anual con el Hospital Clínico de
la Universidad de Chile estarán sujetos a lo que determine la ley de presupuestos del sector
público para el año respectivo.
Insto a los diputados presentes a aprobar el proyecto de ley en informe, por su importancia para la
salud del sector público.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 71 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Molina , doña Helia . Existencia, en la Ley de Presupuestos 2022, de partidas asignadas
específicamente a los denominados liceos emblemáticos y, en tal evento, indique su estado
ejecución a la fecha. (10845 de 01/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Molina , doña Helia . Existencia, en la Ley de Presupuestos 2022, de partidas asignadas
específicamente a los denominados liceos emblemáticos y, en tal evento, indique su estado
ejecución a la fecha. (10846 de 01/08/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Molina , doña Helia . Fiscalización de oficio y remisión de información relativa a
denuncias, procedimientos sancionatorios o sumarios sanitarios de los que fuese parte Aguas
Andinas, por falta de control en aguas domiciliarias residuales, especialmente en la comuna de La
Granja, Villa Los Rosales, pasaje La Isla, en los términos que expone. (10851 de 01/08/2022). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Molina , doña Helia . Fiscalización de oficio y remisión de información relativa a
denuncias, procedimientos sancionatorios o sumarios sanitarios de los que fuese parte Aguas
Andinas, por falta de control en aguas domiciliarias residuales, especialmente en la comuna de La
Granja, Villa Los Rosales, pasaje La Isla, en los términos que expone. (10852 de 01/08/2022). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 72 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputada Molina , doña Helia . Fiscalización de oficio y remisión de información relativo a
denuncias, procedimientos sancionatorios o sumarios sanitarios de los que fuese parte Aguas
Andina, por falta de control en aguas domiciliarias residuales, especialmente en la comuna de La
Granja, Villa los Rosales, pasaje La Isla, en los términos que expone. (10853 de 01/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Molina , doña Helia . Presupuestos asignados en su territorio comunal a los denominados
liceos emblemáticos y su estado de ejecución a la fecha. (10854 de 01/08/2022). A Municipalidad
de Santiago.
Diputada Molina , doña Helia . Presupuestos asignados en su territorio comunal a los denominados
liceos emblemáticos y su estado de ejecución a la fecha. (10855 de 01/08/2022). A Municipalidad
de Providencia.
Diputada Molina , doña Helia . Presupuestos asignados en su territorio comunal a los denominados
liceos emblemáticos y su estado de ejecución a la fecha. (10856 de 01/08/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Accesibilidad al servicio de Metro de las comunas que conforman el
distrito electoral N° 10, considerando la posibilidad de establecer un nuevo ascensor en la estación
del Metro Príncipe de Gales, por las consideraciones que expone. (10847 de 01/08/2022). A
Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
-Diputada Molina , doña Helia . Accesibilidad al servicio de Metro de las comunas que conforma el
distrito electoral N° 10, considerando la posibilidad de establecer un nuevo ascensor en la estación
Príncipe de Gales, por las consideraciones que expone. (10848 de 01/08/2022). A Subsecretaría de
Transportes.
-Diputada Molina , doña Helia . Accesibilidad al servicio de Metro de las comunas que conforma el
distrito electoral N° 10, considerando la posibilidad de establecer un nuevo ascensor en la estación
Príncipe de Gales, por las consideraciones que expone. (10849 de 01/08/2022). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 73 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Estado de avance de las modificaciones al decreto 239 o nuevo
reglamento, que dice relación con el reconocimiento e incorporación a la normativa del ejercicio
del oficio de Cosmética Artesanal y las exigencias que se declararán para ello, propuesto por el
Instituto de Salud Pública en noviembre del año pasado, en los términos que requiere. (11324 de
05/08/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Molina , doña Helia . Operatividad de la accesibilidad universal a estaciones del Metro y
las medidas establecidas por los diferentes órganos del Estado para implementar políticas de
accesibilidad y movilidad personal de las personas mayores en el Metro de Santiago. (11612 de
11/08/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Molina , doña Helia . Ejercicio de la atribución contenida en el artículo 6° de la ley Nº
19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de futbol profesional, y el porcentaje de
eventos en los que anualmente esto se hace exigible a los organizadores. A su vez, señale los
montos que hayan tenido que desembolsar los seguros en razón de daños provocados a la
propiedad privada por los asistentes a eventos deportivos y cómo opera el procedimiento para el
pago del seguro a particulares. (11615 de 11/08/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Molina , doña Helia . Operatividad de la accesibilidad universal a estaciones del Metro y
las medidas establecidas por los diferentes órganos del Estado para implementar políticas de
accesibilidad y movilidad personal de las personas mayores en el Metro de Santiago. (11613 de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 74 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
11/08/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Molina , doña Helia . Operatividad de la accesibilidad universal a estaciones del Metro y
las medidas establecidas por los diferentes órganos del Estado para implementar políticas de
accesibilidad y movilidad personal de las personas mayores en el Metro de Santiago. (11614 de
11/08/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo .
General director de Carabineros de Chile informe sobre la actuación de los funcionarios de su
institución durante la marcha de ciclistas que apoyaban la opción Apruebo, realizada el pasado
domingo 28 de agosto, a las 11.30 de la mañana, aproximadamente, en el sector centro de la
comuna de Santiago, en los términos que requieren. (14097 de 03/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 75 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputados, por favor.
Diputado Kaiser , le pido, por favor, que nos permita continuar con el debate.
(Hablan varios diputados a la vez)
Diputados, les pido por favor que nos dejen continuar con el debate. No sigamos con este punto,
que ya ha quedado claro que es antirreglamentario.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, me referiré al presupuesto del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH),
porque en esta Cámara se rechazó su presupuesto y uno de los argumentos que se dieron para
ello tenía que ver con la falta de control y de transparencia y con la dificultad que se tiene, por
tratarse de un organismo autónomo, de conocer qué es lo que pasa dentro de él.
Al respecto, quiero decir que el INDH sí está sujeto al control y fiscalización de organismos
estatales. El instituto debe cumplir con las normas sobre administración financiera del Estado
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 76 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecidas en el decreto ley N° 1.263, y está sometido a la fiscalización de la Contraloría, que
mes a mes audita a dicha organismo en lo que concierne a su personal y al examen y juzgamiento
de sus cuentas.
Está sujeto, además, a las normas sobre acceso a la información pública -ley de transparenciay
sobre protección de la vida privada, y a la fiscalización del Consejo para la Transparencia. En
relación con ello, su personal está sujeto a las normas de probidad establecidas en la ley sobre
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Reitero que la Contraloría audita mensualmente al instituto.
También se dijo en su oportunidad que el programa de fortalecimiento de la macrozona sur estaba
debilitado, que no se veía su accionar. En este sentido, señalo que ese programa sí continúa
trabajando, e incluye violencia a poblaciones no mapuche. Dicho programa se extendió y se
amplió a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos. Por lo tanto, se trata de un tema que se está
trabajando.
Por último, el informe sobre violencia está planificado para noviembre de 2023. En cuanto esté
listo será compartido con el Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Molina , doña Helia  ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32066 de
31/01/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32067 de
31/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Placencia , doña Alejandra , Diputada Molina , doña Helia , Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32068 de
31/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 77 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 78 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
La diputada Molina sostuvo que el temor que debería reinar es no estar dentro de los tratados,
dados los fenómenos globales que hoy nos afectan, por ejemplo, el cambio climático, el desastre
ambiental, etc. En este sentido, sostuvo que revisó el informe de la Corte Suprema, y le quedó
absolutamente claro que no hay riesgo de perder soberanía o que se impongan otros tribunales en
el país. Hoy debe trabajarse en conjunto, y le parece muy acertado que se haga con participación
e información ciudadana, que son elementos que hacen falta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 79 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
La diputada Molina sostuvo que el temor que debería reinar es no estar dentro de los tratados,
dados los fenómenos globales que hoy nos afectan, por ejemplo, el cambio climático, el desastre
ambiental, etc. En este sentido, sostuvo que revisó el informe de la Corte Suprema, y le quedó
absolutamente claro que no hay riesgo de perder soberanía o que se impongan otros tribunales en
el país. Hoy debe trabajarse en conjunto, y le parece muy acertado que se haga con participación
e información ciudadana, que son elementos que hacen falta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 80 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Molina sostuvo que le parece atingente la indicación, siendo necesario que las
estrategias que se implementen en una institucionalidad, representen un cambio cultural, por
tanto, el monitoreo y la evaluación son importantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Molina sostuvo que en su calidad de Decana de la Facultad de Ciencias Médicas de la
Usach le tocó ver la realidad de las deudas estudiantiles y la importancia de avanzar hacia un
sistema  de  educación  gratuita  financiado  con  impuestos  generales.  Agregó  que  en  esa
universidad, más del 50% de los estudiantes son sujetos de gratuidad y lo que ello ha significado,
no se releva lo suficiente. Señaló que se debe avanzar rápidamente en la tramitación de estos
proyectos y que la educación sea un derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 81 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 82 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para agregar, en la letra a), luego del punto, el párrafo siguiente:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el embarazo mientras no se
afecten las condiciones de salud de la mujer embarazada.”
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a que eventualmente un proceso
de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es un daño para la mujer que elige un método
anticonceptivo y se embaraza producto que este método no cumple con los estándares.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del método anticonceptivo, lo que
puede significar eventualmente un daño a la salud.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría abrir la puerta al aborto más
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 83 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
allá de las causales legales.
La diputada Cariola  opinó no estar de acuerdo con la indicación porque el embarazo no solo
provoca daños en la salud de las personas cuando este no es esperado, sino que también, en la
autonomía reproductiva de las mujeres y en la posibilidad de planificar una familia.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría reconociendo la autonomía
reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en Chile, con tres causales, las
cuales tienen plazos determinados. Por ello, aclaró y reafirmó que esta iniciativa legal no se está
haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en aquellas mujeres que usando
anticonceptivos quedaron embarazas porque los anticonceptivos fallaron.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor
los diputados y diputadas Bravo y Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 84 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Molina justificó su voto señalando que una cuestión como esta puede aumentar
brechas de inequidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Molina justificó su voto sosteniendo que no es necesario poner por expreso algo que
es obvio. Además, agregó, la norma no señala a qué tipo de creencias se refiere. En este sentido,
sostuvo, la libertad de educación de los padres tiene límites, porque los establecimientos
educacionales deben entregar educación de calidad que tenga los contenidos ajustados a cada
curso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 85 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Molina señaló que considera fundamental evaluar, la evaluación es para aprender y
mejorar. Señaló que existe un tema conceptual y de sensibilidad con la evaluación, cuestión que
tiene que ver con que las evaluaciones deben estar bien hechas, de forma tal que se identifiquen
los resultados y procesos a evaluar claramente. Agregó que el hecho de que los colegios solo
puedan medirse por el SIMCE es un problema, dado que medir con una misma vara a un país
entero, sabiendo que hay gran diversidad e inequidad es complejo. En este sentido, reiteró que la
evaluación es importante, pero deben ser evaluaciones formativas, que permitan aprender e
identificar el problema, a fin de mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Molina expresó su voto a favor, destacando la importancia de las evaluaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 86 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Molina señaló que usar la JEC debe ser para la entrega de una visión integral de la
jornada escolar. Sabe que esta propuesta tendrá detractores, pero se debe dejar claro que las
horas destinadas para la enseñanza deben dedicarse a ello. Hoy en el país se vive una sociedad
muy individualista y muy enrabiada, en este sentido, este proyecto desde su punto de vista como
pediatra,  como  especialista  en  desarrollo  adolescente,  cree  que  es  concordante  con  las
necesidades de desarrollo. Esto no es deteriorar la enseñanza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 87 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Molina en primer término, solidarizó con los padres que han otorgado su testimonio. A
su vez, hizo hincapié que la medicina no es una ciencia exacta y las respuestas de los organismos
son tan diversas que en la práctica cuesta identificar una eventual culpabilidad en el sistema de
salud. Estimó preocupante el encarecimiento de la medicina. Manifestó que es complicado el tema
de contar con un seguro individual, pero no se cierra a estudiar la temática a nivel internacional. A
su vez, fue enfática en señalar que no se puede ver a los pacientes como potenciales acusadores.
Por último, acotó que Chile es el país de América Latina y el Caribe que tiene la mortalidad infantil
más baja, no obstante, se debe seguir avanzando y fiscalizando en la materia.
Por otro lado, leyó la siguiente minuta a petición de la diputada Marzán: “La obligación de que los
prestadores de salud privados inicien investigaciones internas ante negligencias cometidas por sus
profesionales de la salud a través de auditorías externas y lo mismo para los servicios de salud
público, pues los sumarios administrativos son facultativos para los directores de los servicios ante
la ocurrencia de este tipo de situaciones y requerimos que sea un trámite obligatorio para
desentrañar si el profesional cumplió con los protocolos y la praxis médica al desempeñar sus
funciones. También necesitamos avanzar en que aquellos que sean investigados a lo menos sean
suspendidos de sus funciones por el periodo que dure la investigación. Estamos en presencia de
situaciones de extremada gravedad y de sufrimiento de las familias, y muchos de ellos siguen
trabajando sin ninguna amonestación al respecto. Por tanto, ante la obligación de los prestadores
de iniciar una investigación se debería suspender al profesional de sus servicios.
Finalmente, y para el caso de ser condenado por dicho delito, ante una tramitación judicial penal o
civil, debería eliminarse del registro de prestadores para que no pueda ejercer la prestación en lo
futuro.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 88 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
La diputada Molina opinó que el hospital al estar conectado con la realidad y la población en
general, propiciará un factor muy potente para la formación de recursos humanos. Recalcó la
importancia de establecer en la ley algunos elementos específicos, tales como el rol que debiese
tener el HCUCH.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Molina preguntó al Ejecutivo sobre el uso de instrumentos de desarrollo, sin que
existan metas rígidas, en ¿qué medida la ley sería exigible? Señaló que considera importante
establecer ciertos parámetros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 89 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 90 de 103
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 91 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual comunica que la Segunda
Vicepresidenta de la Corporación, diputada señora Claudia Mix , y las diputadas señoras Mercedes
Bulnes , Lorena Fries  , Helia Molina  , Erika Olivera  y Marcela Riquelme  , efectuarán una visita a
Marruecos, por invitación de la Comisión de Mujeres de la Cámara de Diputados de ese país, desde
el 16 al 25 de junio de 2022. (20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 92 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En tercer lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11, con las
siguientes diputadas y el siguiente diputado: Karol Cariola  , Helia Molina  , Marta Bravo ,  Lorena
Fries y Agustín Romero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Bancada del Partido Por la Democracia por la cual se informa que el diputado
señor Tapia y la diputada señora Molina han sido designados jefe y suplente, respectivamente, de
dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Molina asistirá , con permiso especial, a la Cumbre Mundial de la Salud, que se desarrollará
en Berlín, Alemania, del 13 al 26 de octubre de 2022. (32).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 93 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo transitorio.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo transitorio se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 94 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4°.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo 4 se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 95 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 96 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 97 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 98 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para
agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- El Reglamento citado en el artículo 17 quinquies deberá dictarse
dentro de tres meses desde la publicación de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 99 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
Numeral 3), nuevo.-
---- Se presentó una indicación por las diputadas y diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y
Molina, para reemplazar el inciso primero del artículo 102 del cuerpo legal modificado (DFL 1, de
Salud, de 2002) por el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo 102.- La promoción de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y
auxiliares de las Subsecretarías del Ministerio de Salud; del Instituto de Salud Pública de Chile; de
la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud; de los Servicios de Salud
señalados en el artículo 16 de este cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, y el decreto ley Nº 249, de 1974; y del señalado en el artículo 17 bis, se
efectuará mediante un procedimiento de acreditación de competencias, en el cual se evaluará la
capacitación, la experiencia calificada y la calificación obtenida por el personal en el período
objeto de acreditación, con una ponderación de 30%, 40% y 30%, respectivamente.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 100 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
------ Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para incorporar un nuevo artículo 17 quinquies, del siguiente tenor:
“Artículo 17 quinquies.- Un Reglamento, dictado conforme a los Estatutos de la Universidad de
Chile, contendrá las normas de organización y funcionamiento de su Hospital Clínico, considerando
la presencia de un Consejo, que colaborará con la gestión del Director General del recinto,
integrado por representantes del Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de su
comunidad y usuarios.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 101 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para modificar el artículo
17 quáter, incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en la letra b), las palabras “parte del cual podrá” por “el cual deberá”.
b) Agrégase, en la parte final de la letra b), luego de las palabras “presupuestos de cada año”, la
frase
“. Con todo, deberá tener como referencia un promedio de las prestaciones otorgadas por el
Hospital a los beneficiarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, al menos durante los
últimos tres años.”.
c) Intercálase, en la letra e) del artículo 17 quáter, entre las frases “Universidad de Chile” y “así
como los lineamientos”, la siguiente frase, seguida de una coma: “la cual deberá incluir
especialmente  a  los  residentes  de  las  comunas  de  Recoleta,  Independencia,  Conchalí,
Huechuraba,  Colina,  Tiltil,  Quilicura  y  Lampa.”.
d) Reemplázase, en la letra g), las palabras “profesionales del área” por “los profesionales
respectivos”.
e) Agrégase, en la parte final de la letra i), luego de las palabras “en que éstas se otorguen;”, la
frase: “adicionando todo otro financiamiento público que reciban dichos recintos;”.
Sometidas a votación las indicaciones signadas como a), b), c), d) y e), fueron aprobadas por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
f) Intercálase, en la letra j), entre las expresiones “Ministro de Hacienda” y “. El aporte se”, la
siguiente frase: “, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en formación de
especialistas  y  sub-especialistas,  publicaciones  académicas,  proyectos  de  investigación,
vinculación  con  el  medio  y  el  impacto  de  las  actividades  del  Hospital  Clínico  en  regiones”.
Fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados, Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina y Palma. Votó en contra el diputado
Lagomarsino.
g) Intercálase, las letras l) y m), la siguiente nueva letra m), pasando la anterior letra m), a ser la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 102 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nueva letra n):
“m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad para la adquisición de equipos,
equipamientos médicos y renovación de infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas
presupuestarios y/o su incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;” (Cariola…)
Fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
h) Reemplázase, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner término anticipado al convenio”
por “suspenderlo temporalmente”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y Molina, para modificar el artículo 17 bis,
incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Intercálese, en su inciso tercero, entre las frases “beneficiaria de su territorio,” y “así como
también”, la siguiente expresión, seguida de una coma: “especialmente, las comunas de Recoleta,
Independencia, Conchalí, Huechuraba, Quilicura, Tiltil, Colina y Lampa.”.
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “ponerle término anticipado” por “solicitar su
suspensión temporal”.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 103 de 103
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad (10 votos a favor). Votaron diputadas y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri),
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para agregar en su parte final, luego
de las palabras “implementación gradual”, la oración “, especialmente respecto de lo establecido
en el inciso tercero del artículo 17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter y las letras e) y f) del
artículo 17 quáter y, asegurando que no exista menoscabo en la situación financiera del Hospital
Clínico”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70888/1/5275_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Helia Molina Milman
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  74 ............................................................................................................ 
Integración  85 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  86 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, muchas familias siguen viviendo las consecuencias económicas de la pandemia.
A esto se suma el escenario económico de nuestro país, en que la inflación ha impactado el bolsillo
de las personas. Sabemos que hoy el costo de la vida es mucho más caro que en meses
anteriores, que comprar un kilo de pan o productos básicos de primera necesidad no siempre es
algo asequible para las familias.
Por eso mismo es que valoramos el paquete de medidas económicas del gobierno, que
beneficiarán al menos a 3 millones de personas, siendo estas receptoras del aumento del aporte
familiar permanente (ex bono Marzo) y del bolsillo familiar electrónico.
Quiero valorar también la creación del bolsillo familiar electrónico, por el que las familias recibirán
un aporte estatal de 13.500 pesos mensuales por carga, una transferencia directa a la CuentaRUT,
un mecanismo ágil y que facilitará a las familias el acceso a los apoyos estatales, que también
permitirá apoyar al comercio local y, sobre todo, enfrentar el alza de precios.
Es cierto que muchos quisiéramos que las ayudas fueran más amplias, que llegaran a más
chilenos y chilenas que necesitan mayores ingresos, pero también valoramos la responsabilidad
fiscal del gobierno y otras medidas que están a disposición para la población, como son el subsidio
al transporte, la ampliación del Programa de Alimentación Escolar o las rebajas en los precios de
medicamentos anunciadas meses atrás, y que también tienen un costo importante para el Estado,
enfocadas siempre en disminuir el gasto de bolsillo a las familias.
Qué lamentable fue el rechazo a la idea de legislar el proyecto de reforma tributaria, que, sin
duda, permitiría muchas de las cosas que se han dicho hoy en la Sala: acciones más integrales e
integradas y que tengan una mucho mayor cobertura en la población, y así poder apoyar sobre
todo a la clase media.
Es apremiante que se aprueben con agilidad y amplio apoyo estas medidas, que serán de gran
ayuda para las y los chilenos.
Por tanto, apoyaremos este proyecto y esperamos que en el país se den las condiciones para que
este aporte hoy tan puntual pueda ser realmente un aporte universal que mejore la calidad de
vida de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, actualmente en Chile las políticas respecto del embarazo, la maternidad y la
paternidad faltan o son insuficientes en las instituciones de educación superior. Eso es lo que hoy
queremos corregir. Queremos terminar con las deserciones, la falta de oportunidades y los
problemas  familiares  que  acarrean  el  embarazo  y  la  maternidad  en  mujeres  estudiantes
universitarias. Por supuesto que lo anterior aumenta la brecha existente hoy entre hombres y
mujeres en el número de egresados, el número de estudiantes de posgrado, etcétera. Es
importante avanzar en la corresponsabilidad de los cuidados para que los estudiantes no se vean
forzados a congelar o a abandonar sus estudios para ejercer labores de cuidado. La maternidad y
la paternidad no pueden convertirse en un obstáculo y se debe asegurar la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas.
Dentro del articulado se establece con claridad que las instituciones de educación superior no
podrán discriminar en forma arbitraria el ingreso, el egreso y la titulación a sus estudiantes, dando
siempre la posibilidad de permisos especiales y facilidades a la madre, al padre o al cuidador. Es
importante que exista flexibilidad por la institución educativa.
En materia de infraestructura y equipamiento, se sugiera la implementación de mudadores y
lactarios. También creo importante avanzar más allá y ojalá poder implementar, como lo hicimos
en 2016, en la Universidad de Santiago de Chile -donde tuve el orgullo de ser la decana de la
Facultad de Ciencias Médicas-, un convenio con la Junji para habilitar salas cuna y jardines
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infantiles para los hijos e hijas del estudiantado, a fin de colaborar activamente en el proceso de
formación educativa. Este tipo de medidas permite no solo facilitar la continuidad de los estudios
de nuestras y nuestros estudiantes que son madres y padres, sino también la corresponsabilidad
social en su cuidado, que es lo que se busca justamente con la presente iniciativa, que votaré a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, según los datos entregados por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, enero de 2023 ha sido el principio de año con más víctimas por femicidios consumados en
más de una década, con seis víctimas de violencia femicida, además de dieciocho femicidios
frustrados. Hoy, nuevamente, tuvimos un nuevo femicidio frustrado, porque en Estación Central
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mujer recibió cuatro tiros en su cuerpo, disparados por su expareja.
Chile necesita mayores instrumentos legales que faciliten la labor estatal, para prevenir, erradicar,
sancionar y reparar la violencia machista que viven las mujeres. Estamos al debe, ya que nuestro
país ha firmado y ratificado tratados internacionales que obligan al Estado a hacerse cargo de
estas materias, como la Convención de Belém do Pará, que exige al Estado a través de una ley
marco la incorporación de medidas para la erradicación de la violencia. Aun así, no contamos con
una ley integral para una vida libre, sin violencia, toda vez que el proyecto que la establece lleva
cuatro años de tramitación en el Senado. Esperamos que pueda ser despachado prontamente.
En este sentido, este proyecto de ley se hace cargo del abandono del Estado a las víctimas de
femicidio y suicidio femicida, entregando atención, protección y reparación por parte del Estado.
Por consiguiente, da responsabilidad al Estado respecto de las víctimas del delito de femicidio
consumado o del delito de suicidio femicida. Asimismo, en caso de femicidio frustrado o tentado,
establece para las víctimas el derecho a la protección de su trabajo, buscando mitigar así el
sufrimiento y las secuelas que vive una mujer con sus hijos e hijas, y su entorno.
Se requiere con urgencia una ley que proteja de la violencia de género y una mayor inyección de
recursos fiscales en los programas que dependen del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género (Sernameg), como los centros de la mujer, así como también programas de prevención de
la violencia, porque sin prevención ni sanciones no vamos a erradicar la violencia hacia las
mujeres, que tiene como causa un gran machismo todavía imperante en nuestro país.
Por estas razones, votaré a favor de este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación
discutimos este proyecto con mucha motivación, porque las cifras hablan por sí solas. Todos
sabemos que el talento está distribuido homogéneamente entre hombres y mujeres; el talento se
encuentra en todas las etnias y no importa el lugar de nacimiento. No obstante lo anterior, la
posibilidad real de las mujeres de avanzar en el camino de la ciencia con la misma velocidad que
los hombres no tiene que ver con su capacidad intelectual ni con su capacidad de trabajo, sino con
los diferentes roles que hoy y siempre las mujeres han tenido que cumplir en la sociedad.
Un estudio del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, de 2022, concluye
que las mujeres se enfrentan a barreras a la hora de acceder a fondos públicos para la
investigación, ya que, a pesar de que existe una regla neutral de género, se ha hallado evidencia
de que los procesos de evaluación de proyectos no han sido justos para las mujeres investigadoras
y  científicas,  quienes  enfrentan,  además,  diversas  problemáticas  a  la  hora  de  avanzar
profesionalmente dentro de sus carreras. Existen prejuicios sobre las mujeres en este campo, por
ejemplo, pensar que si es mujer, probablemente va a quedar embarazada y el proyecto se va a
atrasar. A final de cuentas, por distintas razones, las mujeres no se adjudican los proyectos
Fondecyt u otros.
En esta misma línea, se ha observado que en las adjudicaciones de proyectos Fondecyt, durante el
período 1990-2021, los hombres se adjudicaron el doble, el triple y hasta cinco veces más
proyectos que sus pares mujeres. Según el mismo estudio del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación citado anteriormente, el 35 por ciento de los investigadores son
mujeres, porcentaje insuficiente, por lo que se requieren medidas para promover y mejorar el
acceso de las investigadoras.
Asimismo, conversamos bastante en la comisión sobre lograr mayor equidad territorial, algo en lo
que estamos todos de acuerdo.
La OCDE ha planteado que los países deben avanzar en políticas públicas con enfoque de género,
a través del desarrollo de programas y acciones específicas que incluyan incentivos en educación
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terciaria y de posgrado para el financiamiento y la obtención de becas para formación,
investigación y contratación de personal académico. Todo esto con el objeto de aumentar la
cantidad de mujeres en carreras de las áreas de ciencia y tecnología, y hacer más atractiva e
incentivar el acceso a la educación en estas disciplinas para niñas, adolescentes y mujeres
jóvenes.
Valoramos este proyecto, ya que permite avanzar en la remoción de las inequidades y barreras
que impiden la participación plena y el desarrollo de las mujeres en la ciencia, la tecnología y la
innovación, a través de la garantización del principio de paridad en el otorgamiento de becas y la
adjudicación de proyectos, cuando el financiamiento sea otorgado por el Estado. Por eso, votaré a
favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, ¡cómo no celebrar esta iniciativa que contribuye a generar una real y efectiva
participación de las mujeres en la redacción de un nuevo texto constitucional, que nos garantiza
como sociedad la representación en igualdad de condiciones!
Cuando uno escucha a algunas personas, como al diputado Johannes Kaiser , pareciera ser que la
vida social, política y democrática en Chile empezó hoy. No hay recuerdos de lo que sucedió antes,
de cómo las mujeres han estado postergadas y de cuánto tuvimos que luchar para tener derecho a
voto. Recién las mujeres estamos asumiendo el rol que nos corresponde en la sociedad.
Debemos entender la paridad como un mecanismo que nos permite avanzar hacia una democracia
plena, más representativa y pluralista, y hacia la consagración de una igualdad sustantiva entre
hombres y mujeres. Si bien se ha avanzado a través de políticas de cuotas de género -hay que
reconocer que algo se ha avanzado-, no ha sido suficiente. Seguimos estando al debe respecto de
la participación de las mujeres en los espacios de toma de decisión, ya que seguimos topando con
un gran obstáculo: la división entre lo público y lo privado. A lo largo de la historia, las mujeres
hemos estado relegadas mayoritariamente al ámbito privado, lo que ha dificultado la consagración
de nuestras distintas demandas y derechos. En efecto, las tareas de cuidado aún no han sido
distribuidas de manera equitativa y siguen recayendo de manera significativa en las mujeres,
quienes hemos asumido principalmente ese trabajo, que no ha sido reconocido ni remunerado.
La paridad y las cuotas de género no son mecanismos de discriminación; todo lo contrario, ayudan
a subsanar los obstáculos presentes que impiden a las mujeres obtener una participación real y
equitativa  en  los  distintos  órganos  representativos.  Por  ello,  necesitamos  un  Consejo
Constitucional en el que hombres y mujeres puedan debatir en igualdad de condiciones, y en su
diversidad expresar lo que quiere nuestro país para un nuevo Chile.
Estamos en un momento histórico y debemos estar a la altura de este, y para ello debemos
asegurar un órgano realmente representativo, diverso y paritario que represente a nuestra
sociedad y nuestros anhelos. Espero que la paridad llegue a todos los espacios de decisión.
Me gustaría ver paridad en la próxima composición de la Cámara, permitiendo que más
compañeras lleguen a este espacio a nutrirlo, a dialogar y legislar para las mujeres de sus
territorios y, sobre todo, para la salud de nuestra democracia, brindándole legitimidad, porque si
una mujer entra en la política, cambia esa mujer; si muchas mujeres entran en la política…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, discutir sobre el salario mínimo es una de las demandas más sentidas de
nuestros compatriotas, tomando en cuenta el impacto que ha generado la emergencia sanitaria
del virus covid-19, que ha encarecido los productos básicos, los alimentos y la gasolina.
Vivir en Chile es caro. Actualmente, cerca de un millón de chilenos viven con el sueldo mínimo. El
48 por ciento de ellos son los proveedores principales de su hogar. ¿Quién vive con 328.000
pesos?
Un sector de la derecha quiere que el proyecto sea rechazado hoy y que vaya a comisión mixta.
No comparto que se utilice a los trabajadores y a las pymes como excusa para dar un golpe al
gobierno, para que no pueda dar una buena noticia al país en la cuenta pública de este jueves:
que los 500.000 pesos de salario mínimo es una promesa hecha realidad. Eso es mezquino. Las
pymes y los trabajadores no son monedas de cambio, más aún cuando el proyecto que llegó desde
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Senado es mucho más contundente que el que despachó la Cámara de Diputados en el primer
trámite constitucional.
Por eso celebro los acuerdos alcanzados que permiten apoyar a las empresas a través de un
subsidio para trabajadores y trabajadoras, lo que entregará mayor dignidad a las personas de
forma escalonada y progresiva para alcanzar un sueldo de 500.000 pesos para el 1 de julio de
2024. Esto ayudará directamente a nuestros vecinos de las poblaciones Yungay y San Gregorio ,
en la comuna de La Granja, y La Legua, en la comuna de San Joaquín, solo por nombrar a algunas
de la gran cantidad de comunidades que están en zonas de alta vulnerabilidad.
También valoro la mantención del impuesto de primera categoría de 10 por ciento para
2023 y de 12,5 por ciento para 2024 para aquellas pymes que se encuentran acogidas al régimen
Pro Pyme General, ya que la actual coyuntura inflacionaria ha aumentado los costos de los
insumos, materiales, transporte y combustibles. Esta iniciativa permitirá no ahogarlas, sino que
sigan emprendiendo y dando sustento económico a miles de familias.
Por ello, votaré a favor esta iniciativa, ya que con ella estamos reconociendo la fuerza laboral de
las trabajadoras y los trabajadores y su tremenda contribución al desarrollo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, valoro extraordinariamente esta importante iniciativa, que discutimos durante
varios meses en la Comisión de Educación. Constituye un avance en el desarrollo educativo, a
través de un sistema integrado de evaluación docente que permitirá mejorar la calidad de la
educación en nuestro país, y los procesos evaluativos tendrán como norte potenciar la formación
como prioridad por sobre la sanción al desempeño profesional, que es lo que ocurre actualmente,
lo cual suma estrés y preocupación a los profesores.
Toda evaluación incluye una consecuencia, pero esta debe ser de carácter positivo para el docente
examinado, y así contribuir a la formación. Tiene que ser una evaluación formativa del profesional
y a la mejora de los procesos vinculados a ella. En esa línea, este proyecto pone a las y los
profesores del país en el lugar que se merecen.
Para ello, la propuesta aborda mecanismos de apoyo y acompañamiento docente entre pares y la
capacitación de estos, apuntando hacia la transmisión de experiencias a profesores que se
encuentran en primer y segundo año en la comunidad educativa, además de desburocratizar e
integrar el sistema evaluativo docente en nuestro país, lo que significa también un importante
ahorro en gasto fiscal. Es un win-win, un ganar-ganar por donde se le vea.
Hoy, con el voto afirmativo de la Sala estaremos terminando con la duplicidad de sistemas
evaluativos, apoyando el acompañamiento a los docentes noveles con el apoyo de docentes
mentores, la simplificación de los procedimientos administrativos, la Red Maestros de Maestros en
los tramos de desarrollo Inicial y Temprano, entre otras medidas para extender los procesos
evaluativos.
Nos haremos cargo de resolver y dar certezas a las profesoras y profesores de los diversos
establecimientos públicos, particulares subvencionados y con administración delegada del país,
contribuyendo a disminuir el agobio laboral y la distracción de tiempo y energía que les implica la
preparación de los instrumentos evaluativos para poder enfocarse en mayor medida en el
desarrollo de sus clases en el aula.
La docencia es uno de los pilares de nuestra sociedad, cuya entrega, profesionalismo y
acompañamiento permite inspirar a niños, niñas y adolescentes a lograr sus sueños y metas,
además de promover una sociedad justa y democrática.
Este proyecto permite fortalecer el desarrollo profesional de quienes contribuyen con vocación a
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra sociedad, y por eso lo aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, hace más o menos cuarenta días, un grupo de parlamentarios y parlamentarias
solicitamos al Presidente Gabriel Boric considerar un aporte extraordinario para incrementar el
bono de invierno, considerando la coyuntura económica e inflacionaria que estamos viviendo en el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país y el duro invierno.
Cuesta entender que utilicemos con fines políticos las necesidades más básicas de las personas,
en el contexto de la entrega de un bono de invierno y de la catástrofe sanitaria que vivimos debido
al virus respiratorio sincicial. Creo que es necesario hacer un llamado a esta Cámara para que
utilicemos más el verbo sumar que el verbo restar. Quiero insistir en eso, porque los fríos que se
nos vienen van a requerir calefacción, alimentación saludable, pero calórica, para mantener una
salud adecuada y una vida digna.
Por ello, valoro que el gobierno haya considerado esta solicitud, que brinda apoyo a las chilenas y
los chilenos. ¿Es poco? ¿Es insuficiente? Obvio que sí, pero hay que mirar el costo de que esas
personas no tengan este bono de invierno incrementado.
Este proyecto de ley beneficiará a más de 1.500.000 familias, personas mayores, personas en
situación de discapacidad y hogares que están dentro del 60 por ciento más pobre del país. La
iniciativa implica un aporte de 60.000 pesos, sumando un costo fiscal de 97.704.000.000 de pesos.
Pienso en mi distrito, especialmente en las comunas de La Granja, San Joaquín , Macul y Santiago .
Sin duda, este aporte será algo que mejorará la calidad de vida de sus habitantes y cuidará que no
enfermen o tengan problemas de otro tipo, sobre todo en estos meses que se vienen duros.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, agradezco la exposición realizada por la ministra de Salud, Ximena Aguilera ,
y también las aclaraciones que nos han hecho el ministro Marcel y el ministro de Educación.
Es importante para nosotros tener claridad sobre las distintas áreas de planificación y gestión,
porque no cabe ninguna duda de que hemos pasado días bastante complejos en distintos
aspectos, en que muchas veces la actual crisis sanitaria se ha usado con el fin de tener réditos
políticos, lo que me parece lamentable, pues quienes estamos aquí elegidos por la gente debemos
trabajar para que no pase penurias en salud ni en ningún otro aspecto.
La ministra fue superclara en cuanto a su informe de vacunación, a las distintas acciones que se
han realizado; pero todavía tenemos solo un sesenta y tantos por ciento de cobertura. Si
probablemente en un par de semanas más tenemos un segundo brote con influenza y virus
respiratorio sincicial, es superimportante que los diputados podamos ser en nuestros distritos un
elemento que fortalezca y apoye el que la gente se vacune.
No nos olvidemos de que las personas están un poco aburridas de tanto vacunarse y, por tanto,
han mostrado menos interés en hacerlo que en otros años. Sin embargo, tenemos mecanismos
comunicacionales y presenciales; se puede trabajar con los alcaldes, con los distintos actores y
sectores con los cuales estamos en nuestros distritos.
Ahora, al igual que la doctora Cordero , siempre me acuerdo de las cosas que hice antes. Cuando
recuperamos la democracia en los años 90, inmediatamente me tocó ser directora de atención
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primaria, y en ese contexto desarrollamos programas que hasta hoy existen, como los programas
IRA-ERA, que tienen que ver con las infecciones respiratorias agudas de niños y adultos mayores.
Creo que ahí hay un espacio todavía bastante importante para fortalecer la atención primaria,
para fortalecer estas salas de manera de tratar de evitar al máximo que los niños, sobre todo los
menores de un año, lleguen a los servicios de urgencia, y, además, sin que sea necesario. Eso me
preocupa, porque el peor de los mundos es ir por un resfrío común al servicio de urgencia y salir
con un virus respiratorio sincicial que te contagiaste en la sala de espera.
De esa manera, ya desde la época de los 90 se generaron estas salas, que disminuyeron la
mortalidad infantil en varias cifras.
Asimismo, la Campaña de Invierno, como dijo la ministra, se instauró en 1994. Obviamente que la
idea siempre fue preparar, fortalecer. Pero no habíamos tenido nunca niveles de virus circulante y
de virulencia como los que tenemos hoy, lo cual significa que las enfermedades que se producen
son más graves, condición que por supuesto nos ha situado en una crisis.
Chile es un país que cuenta -lo digo con conocimiento de causa- con un muy buen sistema de
salud. Tenemos problemas como las listas de espera, pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados, corresponde pronunciarse sobre la renuncia presentada por los integrantes de la Mesa.
Para estos efectos se destinará un tiempo máximo de veinte minutos, del que se usarán por mitad
uno o más diputados partidarios de aceptar la renuncia y otros que la rechacen; es decir,
dispondrán de diez minutos y diez minutos, respectivamente.
Para sostener la posición de aceptar la renuncia de la Mesa, tiene la palabra la diputada Helia
Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, voy a aceptar la renuncia de la Mesa, porque hay bastantes elementos que
sugieren que se debe hacer así, pero quiero manifestar mi agradecimiento a esta Mesa, a usted en
particular, señor Presidente, porque ha hecho una muy buena gestión.
Hemos visto cómo se han puesto en agenda los principales proyectos de seguridad, los principales
proyectos sociales y creo que ha tenido una labor muy fructífera, que nos ha permitido a todos y a
cada uno decir lo que pensamos, decir lo que sentimos y expresarnos libremente en este
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemiciclo, ya que ha impuesto orden en la Sala cuando corresponde, tarea que es muy difícil,
porque no depende totalmente de usted.
También quiero agradecer a quien renunció previamente al cargo de Primer Vicepresidente de la
Corporación: nuestro querido diputado Carlos Bianchi , porque también fue un tremendo aporte a
la Mesa, gracias a su experiencia, ya que provenía del Senado y de haber ejercido como
Presidente en varias oportunidades.
Asimismo, no cabe ninguna duda de que la diputada Catalina Pérez , que tuvo que dejar la Mesa
por las razones que todos conocemos, hizo un muy buen trabajo mientras estuvo en la Segunda
Vicepresidencia.
Por eso, junto con reiterar mi agradecimiento, quiero reflexionar sobre la necesidad imperiosa que
tenemos quienes integramos el Congreso Nacional de ser personas que dialogamos y que
parlamentamos  -por  algo  nos  llamamos  parlamento-,  poniéndonos  en  el  lugar  del  otro,
entendiendo y respetando los marcos éticos, valóricos y patrióticos que nos corresponde como
representantes de la gente, representantes de quienes nos eligieron, que deben tener en nosotros
una representatividad que esté marcada en los principales límites de la democracia, del derecho y
de la ética.
Por eso, hago un llamado a la nueva Mesa -no sé cuál serápara que mantenga este principio y se
haga cada vez más carne, más realidad entre todos y cada uno de nosotros, porque me duele ver
cómo en muchas ocasiones se dejan de lado todas nuestras principales características que
debiéramos tener como parlamento.
Señor Presidente, reitero mi agradecimiento por su gestión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, no es fácil en poco tiempo abordar a fondo los temas erróneos y las falacias
dichas en esta injustificada acusación constitucional. Hay un oportunismo ideologizado para
intentar dar una falsa imagen de lo que están haciendo el Ministerio de Educación y el ministro de
Educación, señor Marco Antonio Ávila . Los puntos expuestos me parecen gravemente equívocos y
de una irresponsabilidad política tremenda.
Quiero profundizar en tres aspectos: la falta de rigurosidad y de seriedad con que se presentaron
acusaciones respecto de la Junaeb, el problema de que validemos como Parlamento una propuesta
basada en el odio y la discriminación, y también lo que se escuchó hace un rato, cual es que
habría incumplimiento en términos de la ley TEA.
Sobre lo primero, quedó claro que no existen problemas legales en torno a la gestión y la acción
del ministro Ávila . Aunque los acusadores intentaron levantar una imagen de irregularidad en
torno a los contratos y los actos vinculados a la Junaeb, son impugnaciones erradas de los datos
que encontraron o una falta de seriedad y de minuciosidad en la búsqueda de información, que los
llevó a presentar un contenido absolutamente falso.
Me pregunto: ¿qué se busca hacer? Lo único que pienso es que se está aprovechando el delicado
momento político de nuestro país para robustecer una acción legal completamente infundada,
tanto política como jurídicamente. No se trata solo de información y de hechos falsos, sino además
de situaciones sobre las que el ministro carece de responsabilidad.
En segundo lugar -este es el aspecto que me parece más grave-, tras la jornada del lunes quedó
absolutamente claro que esta acusación es una acción de homofobia y odio, ya que no se está
vulnerando de ninguna manera el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Espero el
fortalecimiento de la educación en materia de género y sexualidad, para que en un futuro nadie
pueda presentar una acusación discriminatoria como esta. El Estado tiene el deber de educar,
formar y promover la reflexión en niños, niñas y adolescentes, y también en adultos.
Educar consiste en prevenir situaciones que afectan a las personas. Debemos disminuir las tasas
de VIH, que hoy están concentradas en gente joven. Los más afectados son los jóvenes y los
adolescentes en los nuevos casos de VIH.
Educación sexual significa la prevención de otras enfermedades de transmisión sexual. Por lo
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 20 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto, tenemos que hablar de estos temas con pertinencia en las aulas. Educación sexual también
significa disminuir presentes y futuras situaciones de abuso sexual y prevenir el embarazo
adolescente; es conocer nuestras emociones y nuestro cuerpo humano. Es un derecho de los
niños, niñas y adolescentes recibir información sobre la sexualidad de acuerdo con su edad y,
obviamente, involucrando a la familia.
Chile ha firmado como Estado la Convención sobre los Derechos del Niño. Claramente, está
especificado en la Observación General N° 15 que en el artículo 24, sobre el derecho a la salud y a
la información, incluidos los aspectos sexuales y reproductivos, educar no significa promover
conductas o ideologías de ningún tipo. Los expertos y las familias son actores fundamentales.
¿Vamos a desconocer ese derecho de la convención de los niños, niñas y adolescentes?
El ministro Ávila se ha dedicado a robustecer la inclusión, pero sobre todo se ha dedicado a la
reactivación educativa de un sistema que estaba apagado y deteriorado tras la pandemia. Es una
tarea difícil e impostergable, que requiere su tiempo y mucha atención.
Estoy profundamente en contra de esta acusación constitucional, ya que esta discusión implica
una visión sesgada, una visión desde la discriminación al no querer entregar habilidades y
conocimientos para todos y todas.
Aquí se ha acusado también al ministro Ávila , entre otras c osas, de incumplimiento o exclusión
de alumnos o alumnas de la ley TEA. Quiero dejar claro que eso es totalmente falso, porque,
justamente, hace algunas semanas se conformó una mesa de trabajo junto con el ministro y
organizaciones de autismo, para abordar de manera prioritaria, a nivel de consagración de
derechos educacionales de las personas con autismo, la expedita implementación de esa ley.
¿Por qué lo sabemos? Porque, en nuestro rol de fiscalizadores, nos llegan denuncias de todo Chile
acerca de los problemas de los niños para ser aceptados o incluidos en los colegios. Sin embargo,
sabemos que es un imperativo ético hablar con fundamento y verdad, y no argumentar esta
acusación constitucional de manera espuria y mentirosa. Lo único que se hace con ello es dañar a
tantas familias en el país…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 21 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, la felicito por estar en la testera. Me siento muy orgullosa y contenta de que
haya dos mujeres en la primera y en la segunda vicepresidencias.
Ahora bien, como miembro de la Comisión de Educación, quiero referirme -ya se ha dicho- a la
realidad que viven hoy las y los jóvenes en nuestro país, sobre todo en mi distrito, donde hay una
gran cantidad de universidades y muchos jóvenes que con gran esfuerzo han logrado estudiar una
carrera, pero que, al haberse prolongado un poco más sus estudios, no tienen los recursos para
ponerse al día con lo que deben para poder titularse y, de esa manera, cerrar también esa brecha
económica.
No podemos aceptar este tipo de situaciones. No podemos permitir que miles de jóvenes no
puedan acreditar sus estudios por no pago de su deuda arancelaria.
Nadie está diciendo que toda su educación sea gratuita. Yo quisiera eso. Soy absolutamente
partidaria de que el máximo de la educación superior -es lo que ocurre en Europa; en muchos
países desarrollados- tenga la suficiente oferta pública como para poder evitar que se transforme
en un bien de consumo. Lo contrario es no reconocer los años de esfuerzo personal y familiar.
Hasta ahora hemos permitido que los años de estudio sean una simple transacción monetaria y no
un reconocimiento al esfuerzo para obtener conocimientos, para aportar al país y mejorar su vida.
Tenemos jóvenes que mantienen deudas educativas, con poca o nula capacidad de pago. Estamos
hipotecando su futuro y perpetuando las desigualdades al no garantizar su derecho a la educación
y no permitirles mejorar su bienestar social y económico. Les estamos negando la posibilidad de
trabajar en la profesión que estudiaron por no pagar la deuda educativa, que los priva de poder
obtener su título.
No puedo votar este proyecto porque estoy pareada. Sin embargo, llamo a la Sala a aprobarlo,
porque necesitamos garantizar un mínimo de dignidad y derechos para que cualquier persona que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 22 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
termine sus estudios superiores pueda obtener su título sin discriminación, apostando a su futuro,
sin cortarle las alas para desarrollar su profesión, su oficio, sus habilidades y técnicas aprendidas.
Porque, como dice Paulo Freire , un gran educador…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, valoro mucho esta iniciativa, porque es una mejora sustantiva a la ley que
surgió del gobierno transformador de la Presidenta Bachelet .
Esta iniciativa permite que madres, padres y progenitores trabajadores puedan acompañar por
mayor tiempo a sus hijos. Está demostrado que niños, niñas y adolescentes acompañados por un
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 23 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adulto significativo en su vida tienen mejor evolución que aquellos que no lo están, incluso en los
recién nacidos. Por eso, es muy importante que puedan acompañar por más tiempo a sus hijas e
hijos afectados por una enfermedad grave, como cáncer, o por un trasplante de órgano sólido o de
médula, cada vez más frecuentes, ya que significa reconocer y redistribuir el trabajo de cuidado
que ejercen con sus hijos e hijas, además de favorecer la corresponsabilidad en la crianza.
En tal virtud, valoro que el Presidente Boric le haya puesto suma urgencia a este proyecto.
El actual seguro obligatorio, la “ley Sanna ”, permite la ausencia laboral justifica da a trabajadoras
y trabajadores que tienen hijas e hijos afectados por alguna enfermedad grave durante un tiempo
determinado,  entregándoles,  además,  un  subsidio  económico.  Según  un  registro  de  la
Superintendencia de Seguridad Social, en 2022, 3.080 niños y niñas han podido ser acompañados
por sus padres. Sin embargo, el número de niños y niñas menores de cinco años afectados por
estas patologías graves y en uso de UCI o UTI llega prácticamente a diez mil por año.
Aun así, este seguro debe perfeccionarse, ya que no es suficiente el tiempo que se está otorgando
a padres y madres para el cuidado de sus hijos con una enfermedad como el cáncer o con un
trasplante, debido a la complejidad de este tipo de contingencias. Niños y niñas requieren cuidado,
acompañamiento,  motivación  y  contención  durante  este  duro  proceso.  En  otras  palabras,
necesitan a sus padres.
Por ello, valoro este proyecto, que duplica los días de fuero, al aumentar de noventa a ciento
ochenta días el permiso cuando un niño o una niña esté afectado por alguna de estas
contingencias. Sin duda, esto significa un avance importante.
También es relevante que esto se determine mediante reglamento, ya que muchos padres me
manifestaron que no lo entendieron bien. Es claro en los casos de los niños que estén en UCI, en
UTI o en cuidados intermedios; pero después señala: unidad que cumpla funciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 24 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, soy una convencida de que las instituciones del Estado deben vincularse unas
con otras y potenciarse entre sí. Las instituciones de educación superior estatales entregan un
gran aporte, tanto en conocimiento como a nivel comunitario, donde se despliegan aportando al
desarrollo local y también poniendo a disposición su infraestructura, su cuerpo académico y
desarrollando investigaciones, docencia y extensión. Sin duda, sus alumnos y alumnas son
privilegiados.
Por ello, como médico, exministra de Salud y exdecana de la Facultad de Ciencias Médicas de la
Universidad de Santiago de Chile, celebro esta iniciativa, que fortalece el vínculo del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud, porque otorgará
mayor accesibilidad y permitirá ampliar y robustecer la red asistencial que atiende a la población
de la zona norte de la Región Metropolitana, donde habitan 1.400.000 personas, muchas de las
cuales, la mayoría, están adscritas al Fonasa. Lo que propone esta iniciativa también permitirá
fomentar la red de alta complejidad a nivel nacional y reconocer el rol del hospital clínico de la
Universidad de Chile, por sus altos estándares de calidad y desarrollo de especialistas y
subespecialistas.
Este hospital clínico recibe a pacientes públicos y privados. Según datos entregados por el director
general del hospital clínico, en prepandemia se realizaban alrededor de 500.000 consultas
ambulatorias y 20.000 cirugías, con 500 camas. Actualmente, allí se forma a 550 especialistas,
médicos y futuros especialistas, que se encuentran en pabellones y en diferentes servicios
clínicos.
Este convenio permitirá aumentar las atenciones y cirugías, ya que el Estado aportará anualmente
para la adquisición de equipos, equipamientos médicos y renovación de infraestructura, como
también permitirá hacernos cargo de las necesidades inmediatas de la población, sobre todo las
de alta complejidad, y resolver muchos de los problemas de salud para los distintos grupos
etarios, en especial respecto de las personas mayores, ya que esta alianza implica la atención y
formación de especialistas como geriatras, oncólogos y psiquiatras.
Ojalá esta iniciativa sirva de modelo para que, en la medida en que otras universidades públicas
tengan hospitales, se parta de un principio de colaboración entre los distintos servicios de salud y
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 25 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las instituciones de educación superior del Estado.
Chilenas y chilenos llevan años esperando muchas atenciones, rémora de pacientes que aumentó
con la pandemia, pero esta iniciativa permitirá, además, una reducción de las listas de espera.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, valoro este proyecto, porque establece las responsabilidades que debería
tener siempre una superintendencia. ¿Para qué sirven las superintendencias? Para defender y
cuidar los derechos de las personas en determinadas áreas, en este caso, en relación con el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 26 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento de precios de los planes de las isapres.
Existen decenas de miles de demandas de los usuarios contra las isapres por distintos motivos. En
el 90 por ciento de ellas, el fallo es favorable a los usuarios.
También valoro el proyecto, porque va en concordancia con lo mandatado por la Corte Suprema,
que emitió un fallo sobre la materia, y con la circular emanada de la Superintendencia el año
pasado.
En este sentido, este proyecto otorga certezas jurídicas y da seguridad a la ciudadanía sobre el
alza de precios de los planes de las isapres, dejando de manifiesto el proceso que debe llevarse a
cabo para la adecuación anual de la variación y alza de precios de los planes, evitando así que
existan problemas con el sistema de adecuación del precio base, haciéndose cargo del problema
de la judicialización que existe en esta materia.
En particular, el proyecto regula y deja explícita la obligación de las isapres de informar, en el
plazo de quince días, a la Superintendencia de Salud la decisión de aumentar el valor de los planes
y justificarlo, adjuntando los antecedentes. Por su parte, la Superintendencia dictará una
resolución que contendrá la verificación del porcentaje de ajuste de cada isapre.
No debemos olvidar que, no hace mucho, el director de la Asociación de Isapres de Chile dijo que
las isapres no podían darse el lujo de recibir enfermos. Sabemos que las isapres eligen a sus
afiliados. Si se mira el porcentaje de la población que está en las isapres, además de ser los de
mejor nivel socioeconómico, son la población más sana. Entonces, comparar el sistema público
con el sistema privado es absolutamente absurdo, y quiero dejarlo bien claro. El índice de costo de
la salud, publicado anualmente, para 2023 fue de 2,6 por ciento. En otras palabras, este es el tope
de adecuación de las isapres. Asimismo, con este proyecto se perfecciona la ley, estableciendo el
deber de las isapres de comunicar a sus afiliados, en un plazo de diez días corridos, por correo
electrónico o carta certificada, dicha alza.
Reitero mi valoración de esta iniciativa, porque se hace cargo del fallo de la Corte Suprema y da
más transparencia al sistema. Como Parlamento, nos corresponde defender siempre el derecho de
las personas. Eso no significa que ataquemos a las isapres ni digamos que son malas; significa
defender el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 27 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (dola Helia).-
Señor Presidente, la educación es el principal valor de nuestra sociedad. En ella, los docentes o
maestros cumplen una labor significativa para la vida de cada niño, niña y adolescente,
entregándoles sus saberes, conocimientos y herramientas específicas, y otorgándoles muchas
veces contención.
Actualmente,  coexisten  dos  sistemas  evaluativos  para  los  docentes  de  establecimientos
educacionales dependientes de municipalidades y servicios locales de educación. La evaluación y
la carrera docente han significado agotamiento y estrés laboral, situación que para los docentes
requiere ser modificada.
El proyecto en debate responde a la necesidad de contar con un sistema de evaluación,
promoviendo así el desarrollo profesional y la formación inicial docente, otorgándole más
coherencia y atractivo a la carrera profesional de los docentes, lo cual es sumamente significativo,
sobre todo en los momentos que vive el país. Chile tiene un problema educacional que requiere un
doble esfuerzo del sistema y, por supuesto, de los maestros.
La iniciativa fortalece la Red Maestros de Maestros, pues impulsa las redes de trabajo colaborativo
entre docentes y los procesos de acompañamiento e inducción, que son fundamentales.
Además, establece que los planes de mentoría para docentes principalmente se diseñarán de
conformidad con las pertinencias de la realidad local y del contexto educativo del docente, lo cual
es valorable, porque Chile es muy largo y tiene muchas realidades; hay muchos Chiles .
Sabemos que, con posterioridad a la pandemia del covid-19, las comunidades educativas se
tornaron más complejas y diversas, y que el apoyo mutuo, con base en la solidaridad y la
transmisión  de  experiencia,  permite  el  reconocimiento  del  ejercicio  docente  y  su
profesionalización.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 28 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como parte de la Comisión de Educación, valoro el trabajo que se hizo con este proyecto de ley,
que pone fin a la dualidad.
Por eso, y porque se trata de un tremendo avance para la carrera profesional docente, lo
votaremos  favorablemente.  Así  estaremos  dando  un  importante  impulso  a  la  reactivación
educativa por medio del uso eficiente del tiempo de los docentes y las educadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 29 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sabemos que nos encontramos en una crisis de seguridad -¡qué duda cabe!en
que los principales afectados son mujeres, niños y niñas, familias con trayectorias de vida de
esfuerzo, muchas de las cuales han sufrido la realidad de que sus viviendas o terrenos sean
ocupados de manera ilegal.
Esta iniciativa partió con muchas deficiencias, puesto que había incertezas respecto de su
ejecución, así como también nos quedamos entrampados en una discusión binaria sobre quién
apoyaba a los usurpadores y quién apoyaba a las víctimas.
El veto del Presidente de la República ha sido en coherencia con la mirada de expertos. En este
sentido, el gobierno se está haciendo cargo de legislar sobre la ocupación ilegal de inmuebles:
perfecciona la iniciativa, dando posibilidad para su aplicabilidad; elimina normas que incentivan la
autotutela, proponiendo en cambio vías institucionales para la solución del problema, suprimiendo
la legítima defensa privilegiada, que habilita la posibilidad de que se permitan enfrentamientos
entre individuos, entre ciudadanos.
Aquí se está haciendo un esfuerzo tremendo para tener una ley que permita proteger a las
personas a las que les usurpan sus bienes. Pero ello se debe hacer de manera responsable y
conforme a derecho.
Este proyecto aumenta la pena privativa de libertad cuando la usurpación es con violencia e
intimidación, y, por otro lado, deja a cargo de un juez la determinación de la pena de presidio
menor en su grado mínimo o multas a quienes realicen usurpación no violenta o pacífica. En este
sentido, distingue, o más bien separa, el cómo se realiza una usurpación, sobre la base de la
gravedad del delito. Y este punto lo valoro, porque tenemos un gobierno que se preocupa de la
gente y reconoce que existen realidades distintas y que muchas de las usurpaciones o tomas se
realizan por una necesidad estructural, la que como sociedad y clase política aún no somos
capaces de mejorar con una vivienda digna u otro elemento.
Quiero hacer un llamado a esta Sala para que el foco de la discusión lo pongamos en cómo vamos
a solucionar la crisis de seguridad.
Existe el compromiso de una agenda de 31 proyectos de ley en la materia que debemos seguir,
porque a los chilenos y chilenas, a las vecinas y vecinos del distrito que represento les preocupa la
seguridad y también aspiran a vivir tranquilos.
Espero que podamos seguir legislando a nivel preventivo, buscando soluciones integrales a las
problemáticas de inseguridad.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 30 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada
Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, el gobierno estableció que los principales ejes de este presupuesto iban a estar
centrados en entregar tranquilidad y seguridad a los chilenos y chilenas, enfocándose en
fortalecer la seguridad pública, económica y social.
Al respecto, quiero subrayar los avances que quiere reflejar este presupuesto.
Si bien el foco que destacaré no necesariamente cubre todas las expectativas de la gente y de
quienes la representamos en este Parlamento, es importante un Estado que genere riqueza y que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 31 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenga superclaro el costo de no invertir en áreas como salud, educación y previsión social, entre
otras.
Hace unos días, el gobierno lanzó las bases del Sistema Nacional de Cuidados, que implica ampliar
coberturas tanto para personas cuidadoras como para quienes requieren cuidados y que en este
presupuesto de la nación se ve reflejado en un aumento del 25 por ciento para programas
intersectoriales.
Poner en el centro a las personas también implica el aumento del 4,2 por ciento en educación, que
espero  que  permita  hacerse  cargo  de  las  problemáticas  que  viven  las  regiones  y  los
establecimientos educacionales a nivel nacional.
Asimismo, poner en el centro a las personas involucra los 200.000 millones de pesos adicionales
para mejorar la atención primaria de salud y poner en marcha seis nuevos hospitales. Vamos
avanzando a la meta OPS 2030: que el 30 por ciento del presupuesto vaya hacia atención
primaria.
Sin embargo, no puede dejar de preocuparme la situación del personal de salud que se desvinculó
y que se desvinculará tras el término de la alerta sanitaria ni tampoco lo que en general está
viviendo la educación en el país. Y también me llama la atención el poco aumento del presupuesto
en ciencias.
Por último, anuncio que apoyaré este presupuesto, que me parece bien construido e inspirado,
priorizando las necesidades más sentidas por la gente. Sabemos que los recursos siempre son
escasos y que estamos viviendo un período pospandémico…
La señorita CICARDINI, doña Daniela (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro la proyección del gasto de 14,8 billones de pesos y el
crecimiento del gasto en 4,2 por ciento para Educación, pero coincido en que hay que poner las
fichas donde deben estar.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 32 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este presupuesto se cubren demandas tan sentidas como la gratuidad en la educación
superior, una demanda histórica de las y los estudiantes de Chile. Hoy, gracias al gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , dos de cada cinco alumnos de pregrado en universidades estudian
con gratuidad.
La nueva educación pública no es cualquier política pública: recupera para el Estado la función
social de educar y garantizar el derecho a la educación, lo que implica recomponer la educación
pública a lo largo de Chile. Esto no se logrará en un par de años; es progresivo, orgánico y cultural,
e implica, además, entregar las mismas condiciones habilitantes a todos los niños, niñas y
adolescentes para que vivan su experiencia de aprendizaje.
Por ello, lamento profundamente lo que está sucediendo en Atacama y espero que de esta crisis
haya muchas lecciones aprendidas sobre lo que funciona y lo que no, poniendo el foco en los
procesos necesarios para lograr los resultados esperados.
Hoy los municipios no cuentan con el financiamiento suficiente. Rechazar el presupuesto para los
SLEP pone en peligro el término de contratos y convenios que son necesarios, como el de
transporte escolar, seguridad y el pago de remuneraciones, entre otros aspectos.
Por último, y no menos relevante, estamos al debe con la educación parvularia. Es en la primera
infancia donde se dan las condiciones biológicas de máxima capacidad cerebral para funciones
complejas. La educación preescolar es clave.
El sistema de protección social Chile Crece Contigo debe tener presupuesto, y no me queda
absolutamente claro cómo se está dando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 33 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, esta ley de presupuestos para el año 2024 considera para la cartera de Salud
un incremento de 8,05 por ciento respecto del año anterior. Es significativo, pero no suficiente,
porque estamos viviendo una crisis de rémora de atenciones y aumento de las listas de espera
como consecuencia de la pandemia y otros aspectos logísticos.
En el último año se ha ido retomando la actividad de producción de la red asistencial, teniendo
como resultado una reducción de los tiempos de espera en 125 días en intervenciones quirúrgicas
y 52 para consultas de especialidad. Obviamente, resta una gran deuda.
Asignar 1.763 millones de pesos al Plan de Productividad Ambulatoria me parece excelente,
porque es clave para el logro de los objetivos de reducción de tiempos de espera, pero no es
suficiente.
Salud mental es un gran problema en salud pública. Se valora el aumento sustantivo del
presupuesto, 33.000 millones, destacando el inicio de la implementación de la ley TEA y la
habilitación de unidades de hospitalización infanto-adolescente.
El 23,6 por ciento de los chilenos presenta problemas de salud mental y casi el 50 por ciento
evalúa que su estado de ánimo es peor o mucho peor que antes de la pandemia.
Se presupuesta un aumento de 231.000 millones para la atención primaria. Estamos aún muy lejos
del 30 por ciento del gasto en salud que se debería asignar a este ámbito.
Respecto de la universalización de la atención primaria, se incorporan trece nuevas comunas,
sumando un total de veinte. Es un lento avance si queremos tener una implementación de una
reforma a nivel nacional.
De las inversiones, destaco que seis hospitales entren en operación, pero me preocupa mucho la
desvinculación de los trabajadores a honorarios covid, aunque sé que se están formulando
políticas para paliar ese problema.
Finalmente, quiero destacar la importancia de hacerse cargo de las brechas de especialistas.
Para finalizar, quiero repetir las palabras de Schopenhauer, que dice: “La salud no lo es todo, pero
sin ella todo lo demás es nada”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 34 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, el aumento de 11,9 por ciento en el presupuesto del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo es esperanzador, porque permite aumentar 15,3 por ciento la inversión habitacional de
2023, lo que se traduce grosso modo en 260.000 viviendas. Destaco la creación de 22 parques y la
recuperación de 301 barrios, porque he visto lo que eso ha representado en el bienestar y la
dignidad de los vecinos de las comunas de San Joaquín y La Granja, entre otras áreas de mi
distrito.
La vivienda es un derecho, es un bien de primera necesidad, es el espacio privilegiado de la vida
cotidiana, donde se duerme, se come, se ama, se estudia, se descansa, se comparte y se pelea.
En el territorio y la vivienda es donde se construye la salud.
La salud es un constructo social. El 50 por ciento del estado de salud de las personas depende de
los  determinantes  sociales,  donde  la  vivienda  es  uno  de  los  cuatro  más  importantes,
conjuntamente con el trabajo, los ingresos y el nivel educacional.
Los niveles de hacinamiento se relacionan directamente con la salud mental y el aprendizaje de
niños, niñas y adolescentes. El censo de 2017 mostró que el 20 por ciento de los niños, niñas y
adolescentes vivían en condiciones de hacinamiento y precariedad. Ojalá que en los próximos
presupuestos veamos aumentar la inversión.
Aprobaré el presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Confío en la gestión del ministro
Carlos Montes . Creo que él ha hecho un trabajo que ha dado frutos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 35 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto, pero quiero hacer un par de comentarios.
No puedo no estar de acuerdo con quienes dicen que no deberíamos legislar enfermedad por
enfermedad. Yo estoy de acuerdo con ellos. Hoy día más que nunca necesitamos un sistema de
salud integral, universal, que no discrimine por sexo, por edad ni por preexistencias.
Tenemos que avanzar en una reforma de salud, porque lo que está pasando con las mujeres que
sufren endometriosis es una absoluta injusticia, una vulneración a los derechos humanos de las
mujeres.
Dado el momento que vivimos, qué podemos hacer si no tenemos alternativas. No tenemos un
sistema universal de protección de los derechos de la salud de las mujeres y de los hombres.
¿Cuántas enfermedades hemos ido trabajando una a una en distintos proyectos de ley durante el
período que he sido diputada? No estoy de acuerdo; no es lo lógico legislar así.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 36 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La salud es un constructo social que tiene que ver con muchos determinantes, que involucra a
distintos actores, sectores y factores. No cabe ninguna duda de que separar por entidad
nosológica, de alguna manera, tiende a desmembrar un poco el sistema de salud; pero mientras
no tengamos la certeza de que todas y cada una de las molestias de la sintomatología, de las
patologías, ya sean físicas o mentales, van a ser consideradas en el GES o en el sistema universal
de salud, no hay otra alternativa. Mientras eso no ocurra, no tenemos otra alternativa más que
apoyar este proyecto.
Espero que, en el mediano plazo, podamos evitar seguir legislando por patologías y podamos
legislar por más presupuesto, por más profesionales de la salud, por más establecimientos y por
una menor y, ojalá, nula vulneración del derecho a la salud de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 37 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, los servicios locales de educación pública forman parte de una política pública
que tiene como principio brindar equidad en la educación pública local a lo largo del territorio,
teniendo foco pedagógico, pertinencia territorial y participación de las comunidades educativas.
Por eso, valoro la existencia de los 27 servicios locales de educación pública que se encuentran en
funcionamiento, reconociendo -no cabe ninguna dudaque hay grandes problemas en muchos de
ellos en términos de gestión y de financiamiento de distintas áreas. Pero, aunque no ha sido fácil,
hay que hacerse cargo y enfrentar las realidades de cada territorio frente a los establecimientos
educacionales y las administraciones municipales.
Como toda gestión pública, esta siempre se puede hacer mejor para entregar un buen servicio
como Estado. Sabemos que todo cambio es difícil. Por ello, valoro esta iniciativa de ley que
discutimos en la Comisión de Educación, donde me quedó bastante claro, con los argumentos que
entregó el ministro en esa oportunidad, que lo que se está solicitando es necesario y puede ser un
factor superpotente de mejora en todo el proceso de instalación de los servicios locales de
educación pública (SLEP), ya que implica facultar al Ejecutivo en el nombramiento de su director
ejecutivo suplente en situaciones de crisis y por una duración temporal. Ello, porque lo peor que
puede pasar es que, en un proceso de transición que requiere el mayor compromiso, el mayor
conocimiento y la mejor capacidad de gestión, tengamos personas que van subiendo por
antigüedad y no por sus capacidades.
También la iniciativa considera adelantar la entrada en funcionamiento del Servicio Local de
Educación Pública de Chiloé para el 1 de marzo. Por cierto, en la Comisión de Educación
escuchamos los argumentos que se entregaron y votamos justamente para que este proyecto
pasara a la Sala.
Ambos objetos del proyecto de ley permiten hacerse cargo del complejo escenario de la comuna
de Ancud. Creo que en este punto no cabe ninguna duda.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recalcarle al señor ministro de Educación que para mí
es demasiado importante que se elija a las personas realmente capacitadas para estar a cargo de
los servicios locales de educación pública, es decir, que no sea por cupos políticos, que no sea por
ningún tipo de mecanismo que no esté sentado en la experiencia demostrada en la capacidad de
formar equipos y en la capacidad de gestión. Por eso, solicito que se pueda hacer llegar
trimestralmente a la Comisión de Educación un estado de avance de la implementación del…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 38 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, con los avances actuales en tecnología, en diagnóstico y en tratamiento, un alto
porcentaje de los cánceres tiene ciento por ciento de curación, pero, desgraciadamente, las
personas que han sufrido un cáncer enfrentan hoy una serie de injusticias que las limitan para
desarrollar sus proyectos de vida de la manera más oportuna.
Son discriminados, y las personas que han superado dicha enfermedad han pasado ya por un
desgaste personal y familiar, además de encontrarse exigidos financieramente debido a las
distintas implicancias que conlleva cada tratamiento.
Es por ello que valoro la presente iniciativa de ley, mediante la cual se pretende eliminar las
actuales discriminaciones e injusticias que viven las personas que han padecido y sobrevivido al
cáncer en el sistema de salud privado, y que por el solo hecho de la situación que han vivido no
son sujetos para obtener algún seguro de salud, préstamos en un banco ni una serie de otros
beneficios, a los que cualquier persona podría optar.
El derecho al olvido oncológico consiste en que no se considere que haber padecido un cáncer
hace diferente a una persona respecto de otras cuando ese cáncer ha sido curado y ha pasado
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 39 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficiente tiempo como para que no vuelva a aparecer y que no se tome como antecedente
negativo para algún proceso.
La presente iniciativa contempla el derecho al olvido oncológico luego de cinco años. A lo mejor es
mucho, pero dentro de los cánones generales se considera un lapso superior a cinco años tras ser
dado  de  alta,  permitiendo  eliminar  la  información  clínica  relacionada  con  un  diagnóstico
oncológico de cualquier naturaleza u origen, para efectos de acceder a productos y servicios
financieros.
Las entidades reguladas y fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero deberán
eliminar todo registro de dicha información, cualquiera sea su soporte, una vez que hayan
transcurrido cinco años desde el alta médica.
Esta iniciativa pone a Chile dentro de un grupo de más de 20 países, entre los que se cuentan
España, Países Bajos, Portugal , Luxemburgo, etcétera, que ya cuentan con el derecho al olvido
oncológico.
En consecuencia, votaremos favorablemente este proyecto, porque creo que es un paso hacia la
no discriminación y hacia los derechos y deberes de los pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 40 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, me afecta profundamente escuchar las declaraciones del colega que me
antecedió en el uso de la palabra, porque realmente parece que estuviéramos en una pelea de la
mafia.
La verdad es que todos los que estamos aquí fuimos elegidos democráticamente y representamos
a la gente, a los trabajadores, a todos y cada uno de los habitantes de nuestros distritos.
Dicho esto, en Chile se requiere en forma urgente una reforma de pensiones. Este no es un tema
nuevo ni una problemática de este gobierno, sino que viene arrastrándose hace años. De hecho,
me tocó participar en tres comisiones de expertos hace algunos años, lo cual me lleva a concluir
que esto ya no da para más.
La gente necesita que hoy, con sentido de urgencia, tanto el gobierno como nosotros los
parlamentarios nos pongamos las pilas y saquemos adelante una reforma que permita mejorar las
pensiones de quienes reciben montos ínfimos que les hacen absolutamente imposible vivir.
Asimismo, se deben asegurar mejores pensiones para las generaciones futuras.
Creo que a esta iniciativa podríamos llamarla “hoy por ti, mañana por mí”, porque todos, en algún
momento, vamos a tener que enfrentarnos a este proceso. Por ende, requerimos que detrás haya
un Estado, solidaridad y conciencia de las reales necesidades de la gente.
La reforma presentada por el gobierno es un claro avance en esta materia. En ese sentido, valoro
los esfuerzos que se han hecho para aumentar en un 6 por ciento la cotización actual, con cargo al
empleador. De dicho porcentaje, un 3 por ciento será destinado a capitalización individual,
mientras que el otro 3 por ciento financiará un seguro social que permitirá hacer realidad ese
concepto de “hoy por ti, mañana por mí”.
Además, en esta propuesta se incrementa la pensión garantizada universal, para que alcance los
250.000 pesos. Esa es una medida muy importante, sobre todo considerando el carácter universal
de este beneficio. Esto último, sin duda, repercutirá de manera positiva en las pensiones y
mejorará la calidad de vida de millones de personas mayores.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 41 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, la inequidad que existe entre las pensiones de hombres y mujeres es una realidad
que exige una respuesta concreta y urgente, ya que los montos que reciben las mujeres son
sustantivamente inferiores a los que perciben los hombres.
En esa misma línea, un estudio sobre las brechas de género en estas materias, realizado por la
Subsecretaría de Previsión Social, en 2021, señala que las mujeres pensionadas reciben ingresos
que son 34,5 por ciento menores que los de los hombres.
Considerando lo anterior, esta reforma disminuye la discriminación que existe hacia las mujeres,
pues mejora considerablemente sus pensiones y otorga compensaciones por los distintos factores
que impactan de manera injusta el monto…
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 42 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 43 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 44 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 45 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 46 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 47 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Barrera; Leiva y Winter.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 48 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 49 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez, don Matías , y
Venegas , que "Sanciona la evasión de pago y facilita el cobro judicial de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 50 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los montos defraudados en la adquisición de combustibles de uso
vehicular". Boletín N° 16331-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez,
don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco , y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las
sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la
disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos". Boletín N° 16354-
11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco
, y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 51 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 52 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 53 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 54 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana y Barría ; y
de las diputadas señoras Molina y Schneider , que "Restringe a los
alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas de clases, durante el
tiempo que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica y
media". Boletín N° 16575-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana y Barría ; y de las diputadas señoras Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 55 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 56 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 57 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 695, priorizada por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 695, de los diputados y diputadas Andrés Giordano , Ana María Gazmuri
, Helia Molina , Hernán Palma , Catalina Pérez , Patricio Rosas y Danisa Astudillo , en virtud del cual
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  evaluar  las  medidas  legislativas
correspondientes para extender el beneficio de descanso reparatorio de los y las trabajadoras de
la salud, a los funcionarios y funcionarias del Fondo Nacional de Salud y del Servicio Médico Legal,
para efectos de reconocer la labor desempeñada durante la pandemia por Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 58 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 59 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 60 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 61 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE VIVIENDAS TUTELADAS PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD SEVERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
912)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 912, priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, del diputado señor Carlos Bianchi  ; de las diputadas señoras
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que por medio del Servicio de
Vivienda y Urbanización proceda a desarrollar un programa de viviendas tuteladas destinadas a
ser asignadas para su uso a personas que se encuentren en situación de discapacidad severa.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 62 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 63 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 64 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 65 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
EXTENSIÓN A FUNCIONARIOS DE FONDO NACIONAL DE SALUD DE POLÍTICA
DE DESCANSOS REPARATORIOS OTORGADOS A TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBICO DE SALUD CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-19 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 592)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 592.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 592, de las diputadas y diputados Andrés Giordano  , Ana María
Gazmuri  , Helia Molina  , Hernán Palma  , Patricio Rosas  y Catalina Pérez  , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie e implemente los mecanismos legales que correspondan para extender la política de
descansos reparatorios otorgados a trabajadores y trabajadoras del sector público de salud
mediante la ley N°21.409 en reconocimiento a la labor desempeñada frente al Covid-19, a los y las
funcionarias que se desempeñan en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 66 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMA SALUDABLEMENTE Y APOYO A PERSONAL QUE
BRINDA ATENCIÓN PSICOLÓGICA EN HOSPITAL DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 561)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 561, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa Astudillo ,
Karol Cariola  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  , Hernán Palma  y Andrés
Giordano , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda para que puedan llevar a cabo la revisión del programa
SaludableMente en conjunto con el necesario apoyo a quienes representan la primera línea de
atención psicológica en nuestro país, psicólogas y psicólogos, dependientes del Hospital Digital del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 67 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 68 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 69 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE TRABAJO Y
SALUD PARA QUE EL CALOR EXTREMO TENGA CONDICIÓN DE RIESGO
LABORAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 972)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 972, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 70 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 972, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl
Soto y Cristián Tapia  , solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y a la ministra de Salud se realicen cambios administrativos para que el
calor extremo tenga condición de riesgo laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
NO 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
y el tratamiento de la anafilaxia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 71 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 72 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Molina , doña Helia . Estado de los sumarios administrativos que se encuentran
pendientes hasta la fecha y las suspensiones que se derivan de ellos, indicando el número total de
personas imputadas que se encuentran suspendidas de sus funciones, señalando el tiempo que
han estado y permanecerán en esta situación, en los términos que indica. (48401 de 24/08/2023).
A Ministerio de Salud.
Diputada Molina , doña Helia . Proceso de postulación a la renovación de la concesión de uso
gratuito a largo plazo de la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Juvenil respecto del inmueble
fiscal ubicado en Vía 14 N° 1368, población Exequiel González Cortes, comuna de Ñuñoa, Región
Metropolitana. (48403 de 24/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Molina , doña Helia . Proceso de la postulación de concesión de uso gratuito del inmueble
fiscal ubicado en Los Cerezos N° 91, comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana, tanto de la ONG de
Desarrollo La Casona de Los Jóvenes como de la ONG Casa de Miguel Red Solidaria, en los
términos que requiere. (48404 de 24/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 73 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 74 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Molina hizo alusión a la importancia de regular fehacientemente la publicidad de estos
productos. Por su parte, comentó que los vapeadores y el tabaco no son lo mismo, sin embargo,
estaría demostrado que el uso de uno podría contribuir al uso del otro. Reflexionó sobre qué
pierden aquellos que creen que no se debe regular de la misma forma, anticipando su voto en
contra de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 75 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Molina recalcó que si se están usando los paramentos de la Unión Europea, esto daría
un respaldo de seriedad en cuanto a la evaluación de todos los aspectos. La decisión siempre debe
estar basada en experiencias exitosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 76 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 77 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 78 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 79 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Molina valoró en términos generales esta iniciativa pues consideró importante avanzar
en el desarrollo educativo, a través de un sistema integrado de evaluación docente que permitiera
mejorar la calidad de la educación en nuestro país.
De igual forma, destacó que esta modificación legislativa significaría un ahorro en gasto fiscal y
enfatizó la necesidad de que los procesos evaluativos tuvieran como norte potenciar la formación,
por sobre la sanción al desempeño profesional; en tal sentido, valoró que este proyecto abordara
mecanismos de apoyo y acompañamiento docente entre pares y la capacitación de éstos.
Finalmente, argumentó que esta propuesta iba en la dirección correcta al desburocratizar e
integrar el sistema evaluativo docente en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 80 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Molina estimó que toda evaluación debía incluir una consecuencia, pero de carácter
positiva para el docente examinado para que contribuyera a la formación del profesional y a la
mejoría de los procesos vinculados a ella y, en esa línea, valoró que el proyecto apuntara a colocar
a las y los profesores del país en el lugar que merecían.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 81 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Molina hizo hincapié en que existían ciertos principios éticos y valóricos necesarios de
rescatar en torno al derecho a la educación. En esa línea, expuso que las IES y, en especial, las
instituciones públicas no debían condicionar la situación académica de los estudiantes en razón a
elementos de índole económica. Por ello, consideró que esta iniciativa, a pesar de no resolver la
problemática de fondo, si contribuía a reestablecer a la educación como un derecho al permitir a
los  alumnos  terminar  sus  estudios,  con  independencia  de  las  deudas  arancelarias  que
mantuvieran.
En esa línea, se manifestó partidaria de avanzar hacia la gratuidad universal en la educación, dado
que permitiría terminar con la segmentación en el mundo estudiantil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15008-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA RECONOCER LA
PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS HOSPITALARIAS COMO
MODALIDAD EDUCATIVA. Boletín N° 15008-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 8 y 28 de agosto y 5 de septiembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio
Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello,
Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana
Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada diputadas Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo
de la diputada Daniela Serrano Salazar), y los diputados Felipe Camaño Cárdenas (en
reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo) y Álvaro Carter Fernández (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Carolina Tello Rojas y los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Juan Irarrázaval Rossel, Cristian Labbé Martínez y Hernán
Palma Pérez.
La diputada Molina señaló que un porcentaje mayoritario de los niños, niñas y adolescentes que
permanecían actualmente en los recintos hospitalarios del país estaban afectados por alguna
enfermedad crónica, terminal o de complejo tratamiento, situación que se traducía en una
prolongada estadía en los centros de salud, lo que, a su vez, interrumpía sus procesos de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 82 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprendizaje, acrecentando el riesgo de deserción escolar.
Asimismo, recalcó que cabía tener presente que la Convención Sobre los Derechos del Niño
establecía que todos los niños, niñas y adolescentes tenían el derecho a lograr su optimo
potencial. En esa línea, sostuvo que era menester que se impulsaran aquellas medidas que
permitieran entregar las condiciones adecuadas para el desarrollo integral de estas personas.
Opinó que era menester avanzar en la aprobación de esta iniciativa, a fin de que se resguardara el
acceso a la educación de los niños, niñas y adolescentes en situación de enfermedades y/o
hospitalizados, sin que se realizara una distinción al respecto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
La Honorable Diputada señora Molina señaló que hay acuerdo con lo planteado por el Diputado
Lagomarsino, porque la idea es que ojalá que todas las universidades que forman profesionales de
la salud puedan tener un hospital, por el tema de los campos clínicos.
Enfatizó que, si bien es cierto, la construcción del hospital de la zona norte se ha retrasado desde
años, aun cuando se encontrara el sitio para hacerlo, antes de cinco años no estaría funcionando
un nuevo hospital.
Afirmó que esta es una oportunidad para satisfacer las múltiples necesidades que no están siendo
abordadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 83 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Molina valoró la intención que subyacía a la presentación de este proyecto debido a
que contribuiría a corregir la notable inequidad territorial en materia de educación superior
existente en Chile. Asimismo, opinó que, la inclusión de la posibilidad de que existieran
universidades con un carácter birregional permitiría aumentar la cantidad de profesionales
disponibles en todas las regiones en sus diversas áreas, como, por ejemplo, en el ámbito de la
salud. Asimismo, expuso que la presencia de la Universidad del Bío-Bío en la región de Ñuble
contribuiría enormemente al desarrollo local, al ámbito cultural y a la vinculación con el medio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 84 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Helia Molina, se refirió a su experiencia haciendo nombramientos mediante el sistema
de Alta Dirección Pública, donde si bien postulan candidatos y se conforma una terna, en muchas
ocasiones se debe declarar desierto el concurso, ya que los candidatos no son idóneos para
cumplir con un cargo a satisfacción. En este sentido, recalcó la importancia de que se elijan a
personas realmente capacitadas para estar a cargo de los Servicios Locales de Educación.
Manifestó que estuvo de acuerdo con la necesidad de pausar la implementación de los SLEP, pero
que hay razones potentes para justificar el adelanto de la entrada en funcionamiento de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 85 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Helia Molina  , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 22 al 28 de abril de 2023, a raíz de su
participación en el Formosa Club, Capítulo Latino América 2023 , por invitación del Gobierno de la
República China, sin costo para la Corporación. (71).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 86 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 87 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 88 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) De los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas,
para reemplazar, el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, la frase
“distribuidoras finales de” por la frase “ los establecimientos que entreguen”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 89 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 90 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 91 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Bello, Cariola, Gazmuri y Molina:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (826)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 92 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras
González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, y la
compensación establecida en el artículo 5. Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se
financiará el beneficio de sala cuna establecido en el Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 93 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, establecido en el párrafo séptimo del
Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el °
numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en relación con las expectativas de vida
determinadas para hombres y mujeres dentro de la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por
el Instituto Nacional de Estadística.”
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 112 del proyecto, en los
términos que a continuación se señala:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 94 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en el caso de los extranjeros que
hayan ingresado al país por pasos habilitados y cumpliendo fehacientemente con el control
migratorio, sólo accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se
encontraren en posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley
21.325 de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos,
contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros que hayan ingresado al país
por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona, y que sin embargo hayan logrado obtener
Permiso de Residencia Definitiva, accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social
Previsional una vez cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención
del Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero del
presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo quincuagésimo cuarto de las
disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de traspaso de los fondos desde la
Administradora de Fondos de Pensiones hacia el Inversor de Pensiones, las personas que se
encuentren pensionadas en la modalidad de retiro programado al momento de la promulgación de
la presente ley no sufrirán detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones
mensuales percibidas. En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el
Estado completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las disposiciones transitorias del proyecto
la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 95 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80823/1/5275_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Helia Molina Milman
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  45 ...................................................................................................................... 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  65 .......................................................................................................................... 
Homenajes  71 ................................................................................................................................. 
Homenaje  71 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  73 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 3 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMOLOGACIÓN DE REQUISITOS DE ADMISIÓN UNIVERSITARIA PARA
CARRERAS Y PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16497-04)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.903, que
Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y Modifica Otras Normas, con el objeto de
homologar  los  requisitos  de  admisión  universitaria  para  las  carreras  y  programas  de
pedagogía, correspondiente al boletín N° 16497-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Helia Molina .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, un estudio realizado en el 2019 por el Centro de Políticas Públicas, en conjunto
con el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, estipuló que un 58 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 4 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
docentes en la enseñanza media carece de título pedagógico, cifra que, según el propio Mineduc ,
ha ido en aumento.
Por eso, la presente iniciativa de ley tiene como objetivo asegurar la calidad del sistema
educacional, fortaleciendo la ley Nº 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente,
permitiendo avanzar en el desarrollo profesional a través de la homologación de requisitos de
admisión universitaria para la carrera y programas de pedagogía, como también la prosecución de
estudios.
La educación media técnico-profesional abarca 37 por ciento del total de los estudiantes de
tercero y cuarto medio de todo el país para el 2022. Representa más del 50 por ciento de la
matrícula del primer año en carreras universitarias de pregrado.
Actualmente contamos con un vacío legal, ya que no se les permite a las y a los profesionales
técnicos que han estudiado pedagogía con menos de tres años de estudios que puedan reconocer
sus estudios para continuar la licenciatura.
Existen obstáculos, pues deben rendir nuevamente la prueba de selección universitaria, quedando
su desarrollo profesional docente supeditado al puntaje que obtienen para continuar sus estudios.
Aquello es inaceptable y va en contra del fortalecimiento del desarrollo profesional docente.
Por ello, valoro esta iniciativa de homologación de requisitos de admisión a las carreras de
pedagogía, porque pone en el centro y en valor el desarrollo docente, entrega certeza jurídica para
las 46 instituciones públicas y privadas que entregan educación técnico-profesional y, sobre todo,
permitirá a 18.000 docentes cursar la carrera de pedagogía.
Señor Presidentes, como dijo Nelson Mandela , la educación es el arma más poderosa para
cambiar el mundo. Estamos cambiando vidas, estamos fortaleciendo la educación pública y
estamos dando mayores oportunidades a esos futuros docentes.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 5 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, el Foro Económico Mundial señalaba en 2023 que se necesitarían 131 años
para alcanzar la igualdad de género. Chile ocupa el puesto 96 de 146 países, con una brecha del
36 por ciento. Son datos alarmantes para el desarrollo de nosotras las mujeres.
En esta misma línea, en relación con la discusión de este proyecto, un estudio del Ministerio de
Ciencias, Tecnología e Innovación de 2022 concluye que las mujeres se enfrentan a barreras a la
hora de acceder a fondos públicos para la investigación -encuentro que es una afirmación
terrorífica-, ya que, a pesar de que existe una regla neutral al género, hay evidencia de que los
procesos de evaluación de proyectos no siempre son ecuánimes para las mujeres, quienes
enfrentan, además, diversas problemáticas en su desarrollo profesional, tales como las labores de
cuidado o brechas de ingresos.
El mismo estudio indica que el 35 por ciento de las mujeres en Chile son investigadoras y que solo
el 16 por ciento lidera centros de excelencia científico-tecnológicos.
Asimismo, se ha observado que en las adjudicaciones de proyectos Fondecyt entre 1990 y 2021
los hombres se adjudican el doble o el triple de proyectos que sus pares mujeres.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 6 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existe la creencia de que todos tienen las mismas posibilidades y oportunidades, lo cual es una
negación a reconocer la realidad.
Existen barreras para el desarrollo de las mujeres en nuestro país en las distintas organizaciones
científicas. Por ello, se requieren medidas concretas, como este proyecto de ley, en cuyo análisis
escuchamos a muchas personas y discutimos el tema seriamente, para asegurar la promoción y
continuidad de las investigaciones de nuestras investigadoras, eliminando barreras que les
impiden desarrollarse plenamente.
Por ello, apoyo esta iniciativa, que garantiza el principio de paridad, aunque sea en un modo
progresivo, en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos otorgados por el Estado, lo
que, sin duda, impactará en las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 7 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, escuchando las intervenciones de la oposición, de verdad creo que se les ha
olvidado por qué estamos en esta Sala. Estamos exclusivamente discutiendo este proyecto de ley
por un fallo de la Corte Suprema, por una gran cantidad de plata que se le debe a los afiliados a
las isapres y que no se pagó oportunamente. Por lo tanto, me parece hasta una falta de respeto
usar este momento para dedicarse a hablar contra el sistema de salud chileno.
Quiero decirles que soy médico; trabajé 30 años en el hospital público Sótero del Río. Después
dirigí la atención primaria; fui ministra de Salud, y no acepto que se venga a decir en esta Sala que
el sistema de salud es pésimo. No es perfecto; tenemos problemas, pero no se olviden ustedes de
que gracias a ese sistema de salud, con amplia cobertura y sin cobro, tenemos la mortalidad
infantil y la mortalidad materna más bajas de América Latina y el Caribe; tenemos la sobrevida
más alta de América Latina y el Caribe, y prácticamente somos el único país que tiene derechos
asociados a la atención pública, como son las garantías explícitas en salud.
Estamos viviendo un momento pospandémico. Hay listas de espera -eso no se puede negar-, pero
veamos el contexto y no tiremos veneno al sistema de salud pública que atiende a más del 80 por
ciento de la población más vulnerable. Sepan ustedes que todas las enfermedades, menos el
tabaquismo, son más frecuentes, más graves, producen más mortalidad y más secuelas en la
población más vulnerable y con menos nivel educacional. A esas personas más vulnerables son las
que atiende el sistema de salud chileno.
Ahora bien, estamos en esta Sala por un fallo de la Corte Suprema, para ver la forma, a través de
este proyecto de ley corta, de poner a las personas y sus derechos por delante; tratando de quitar
la incertidumbre y la inseguridad que tienen hoy las personas que están afiliadas a las isapres, que
son cerca de tres millones, las cuales han firmado contratos, han pagado por años un copago y
hoy se ven en riesgo.
A lo mejor en un principio pensé que dar facilidades, dar plazos o tramitar un proyecto como este
era un poco injusto, porque las isapres han ganado billones de pesos y han retirado por décadas
altísimas utilidades. No tuvieron utilidades durante dos años y un fallo de la Corte Suprema las
lleva a victimizarse hasta el colapso.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 8 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy el gobierno, en particular el Ministerio de Salud, ha hecho un trabajo espectacular, en el
sentido de generar este proyecto de ley que tiene dos elementos que p ara mí son claves: por una
parte, el fortalecimiento de la Superintendencia de Salud, que debe tener un rol mucho más
potente para monitorear, fiscalizar y defender los derechos de las personas y las entidades, y, por
otra, el fortalecimiento del Fonasa.
Todos reclaman contra el sistema público de salud, pero cuando se planea fortalecerlo, también
reclaman. No entiendo nada. Dicen que el Estado es una porquería -siempre lo he escuchado en
esta Sala-; sin embargo, cuando tienen problemas, todos van al Estado: los bancos, las isapres,
todo el mundo. Entonces, ¿de qué estamos hablando?
Este  proyecto  de  ley  fortalece  el  Fonasa  con  un  mecanismo  interesante  de  cobertura
complementaria. Creo que es novedoso y puede marcar un hito en América Latina, por lo que lo
valoro tremendamente.
En cuanto al tema más bien directo de las isapres, puedo no estar de acuerdo con todo lo que se
plantea,  pero  creo  que  tenemos  que  aprobar  este  proyecto,  porque  puede  reducir  la
incertidumbre, asegurar el derecho de las personas y, de alguna manera, facilitar el pago de la
deuda, para que las isapres no colapsen y no se altere el sistema. Hoy, el sistema público
probablemente no es capaz de recibir a tres millones de personas; sin embargo, tenemos que
prepararnos para eso, porque, al final de cuentas, la salud es un derecho.
Si la salud es un derecho, el Estado debe ser garante de ese derecho, y si el Estado debe ser
garante de los derechos, tiene que tener un sistema lo suficientemente musculoso, con recursos y
con todas las medidas que permitan entregar la mejor salud a la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 9 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, se ha dicho repetidamente que la crisis que enfrentan las isapres fue una
consecuencia de los cobros excesivos que hicieron a sus afiliados, llevándolos a una masiva
judicialización. En respuesta a eso, la Corte Suprema emitió tres fallos, que hacen referencia a
igual número de mecanismos principales de cobros a las isapres.
De esa forma, la justicia concluyó ampliamente que las alzas en los planes de los afiliados fueron
arbitrarias. A partir de ese contexto, y siempre poniendo por delante a la gente, surgió la
necesidad del gobierno de legislar para viabilizar el cumplimiento del fallo, manteniendo un
equilibrio financiero de la industria y resguardando el acceso a la salud de las personas afiliadas.
En el proyecto, después de meses de discusiones en el Senado y en la Cámara, debimos trabajar
contra el tiempo en la Comisión de Salud, avanzando y mirando todas las indicaciones y artículos,
y así logramos llegar a acuerdos. La iniciativa pasó a una Comisión Mixta y hoy vuelve a la Cámara
con modificaciones, producto de una larga discusión, a raíz de lo cual se ha logrado llegar a puntos
de encuentro, entendiendo las diferencias y la politización que existe en esta Cámara.
La gente espera de nuestro Parlamento que seamos capaces de ponernos de acuerdo por su
propio beneficio.
Si bien existen modificaciones que no me satisfacen, en términos de las numerosas facilidades que
se les entregan a las isapres para que paguen esa deuda, con 13 años de plazo y sin intereses, así
como otras medidas que permiten el cumplimiento del fallo, lo más importante es no permitir
jamás que tres millones de personas queden sin protección de salud.
Debemos valorar el proyecto en términos del fortalecimiento de Fonasa y de la Superintendencia
de Salud.
Este proyecto permitirá que las isapres paguen la deuda sin que puedan retirar utilidades. Creo
que el Ministerio de Salud y el Congreso Nacional han hecho un trabajo complejo, que no cree…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 10 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Nathalie Castillo .
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, según la Encuesta Nacional de Uso de Tecnologías en Escolares, el 98 por
ciento de los estudiantes cuenta con redes sociales y el 60 por ciento reconoce manejar dichas
tecnologías antes de los 10 años, siendo el celular el aparato tecnológico más usado por las y los
estudiantes.
Las tecnologías son un medio para acercar a las personas en cuanto a comunicación, así como
también un instrumento que se puede usar en educación y en distintos ámbitos. Pero hay muchos
aspectos a considerar. Por algo estamos trabajando el tema del uso de celulares en los colegios.
La 9na Encuesta Nacional de Juventud del Injuv, de 2021, indica que el 21,1 por ciento de las y los
jóvenes ha sido víctima de ciberbullying.
Las personas que han sido víctimas señalan que el principal tipo de acoso es mediante mensaje en
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 11 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
redes sociales o por celular, seguido por la publicación de fotos o videos burlescos en redes
sociales. En tercer lugar, están los insultos, burlas o amenazas.
Esta es una realidad que no podemos desconocer, que desencadena problemas graves en la salud
mental de las personas. Hemos conocido casos dolorosos, como el del suicidio de la joven Katy
Summer , alumna del Nido de Águilas que fue víctima de acoso cibernético por parte de sus
compañeros de colegio.
Según datos de la Superintendencia de Educación, durante el 2023 se registraron 4.679 denuncias
relacionadas con el maltrato entre estudiantes, de las cuales el 18 por ciento se relaciona
específicamente al acoso virtual.
Actualmente, no se sanciona el ciberacoso, la violencia digital ni el hostigamiento. No podemos
tener un vacío legal en esta materia, porque día a día se suman más víctimas.
Por ello, aplaudo la iniciativa en discusión y otras, como las que estamos trabajando en la
Comisión de Educación, en materia de convivencia educativa.
El proyecto en comento busca sancionar todo tipo de violencia por el uso de tecnologías,
principalmente contra las mujeres, las niñas, los niños y los adolescentes. Crea el delito de
exhibición, envío y difusión no consentida de imágenes íntimas con connotación sexual. Asimismo,
crea el delito de hostigamiento en sus diversas manifestaciones, tanto físicas como digitales, y
otras conductas delictivas de violencia, como, por ejemplo, la difusión no consentida de contenido
íntimo, cyberflashing.
Además,  crea  el  delito  consistente  en  publicar  datos  personales  con  el  fin  de  causar
hostigamiento, y perfecciona el actual concepto de delito de usurpación de identidad, haciéndolo
aplicable a aquellos casos en que se suplante la identidad de una persona en redes sociales, como
también la creación de perfiles falsos en redes sociales.
El proyecto es un tremendo avance. Ya no quedarán impunes quienes abusen de la tecnología
para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 12 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, la ciencia, la tecnología y la innovación significan conocimiento vital y
determinante para el progreso económico, social y ambiental de nuestro país.
Día a día, a lo largo de Chile, en instituciones universitarias y centros de investigación, se produce
ciencia gracias al trabajo de miles de científicos y científicas que apuestan por la búsqueda de
mayor conocimiento para resolver problemas, mejorar la calidad de vida de nuestra sociedad,
reducir procesos y aportar al desarrollo.
Según fuentes del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en 2021 Chile
contaba con 9.204 investigadores e investigadoras a lo largo del país, lo que implica una
participación de 15.548 personas involucradas en actividades de investigación y desarrollo.
Además, había 301 empresas de base científico-tecnológica, de las cuales el 36,2 por ciento se
encontraba en la Región Metropolitana. Eso evidencia, como siempre, la inequidad territorial que
existe en nuestro país.
Esta iniciativa busca promover la función de la investigación dentro de las instituciones de
educación superior a lo largo de Chile, potenciando las regiones, y la creación de un repositorio
público de conocimiento e información científica, lo que permitirá abrir esos campos a la sociedad,
a la industria, a las empresas privadas y a todos aquellos interesados en contribuir al desarrollo
social, productivo y ambiental, para que sean utilizados en las instituciones públicas y privadas.
Como anécdota, les quiero contar que, durante la pandemia, en la Universidad de Santiago de
Chile, donde era la decana de la Facultad de Ciencias Médicas, en conjunto con el Departamento
de Ingeniería Eléctrica, se trabajó en un proyecto de respirador de bajo costo. Creamos
respiradores que tenían un costo de un millón de pesos; sin embargo, el Estado jamás se interesó
en nuestra innovación tecnológica y continuó comprándolos a China a un costo altísimo. Nos
dijeron que en ese momento no había posibilidad alguna porque no existía la ley ni la forma y
porque era muy engorroso. En fin, se gastaba mucho más en esas compras y nunca se utilizó la
tecnología que habíamos desarrollado en la Universidad de Santiago de Chile. Para mí eso fue muy
doloroso.
Por eso, este proyecto de ley tiene mucho sentido para mí y me da fuerzas y esperanzas de que
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 13 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile se transforme en un potencial polo de desarrollo a nivel regional.
Por otra parte, esto tiene que ver con los docentes de las universidades, ya que para que un
académico pueda desarrollar una tecnología en el ámbito privado tiene que dejar la universidad, lo
cual es absurdo, es una pérdida y un tremendo costo para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, envío un saludo cariñoso a todos nuestros compañeros recolectores de basura
que están en las tribunas. Es un privilegio tenerlos acá, por lo que les mando un abrazo a todos y a
cada uno de ustedes.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 14 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando estaba como en cuarto año de la carrera de Medicina, lo primero que aprendí de salud
pública fue que los grandes logros de la salud en Chile, que en aquellos tiempos eran las
enfermedades infectocontagiosas, se debían al saneamiento básico y al agua potable, por lo que
hace ya muchos años que el saneamiento y la recolección de residuos son fundamentales para la
vida y la salud de las personas.
Entonces, ¡cómo no van a ser importantes la vida y la salud de los trabajadores que permiten que
estemos vivos y sanos!
Quiero insistir en que hoy tenemos cerca de 20.000 trabajadores y, si bien están distribuidos en
empresas privadas y públicas, todos y cada uno de ellos viven las mismas cosas, que no repetiré,
porque aquí ya se ha mencionado la contaminación, el clima, la falta de lugares donde cambiarse
de ropa y bañarse, servicios higiénicos, etcétera. ¡Son las cosas básicas que todo trabajador debe
tener! ¡Es absurdo e increíble!
Por eso, coincido con algunos colegas que me precedieron en cuanto a que es una vergüenza que,
a estas alturas, en 2024, estemos discutiendo temas laborales de vulneración de derechos, no solo
del sueldo, sino de condiciones laborales tan precarias en un país que se supone que tiene leyes
sociales y que también ha avanzado en la salud de los trabajadores, mientras aquí vemos que
estamos partiendo como si estuviéramos en el siglo pasado.
En general, a nivel mundial, el trabajo de los recolectores se desarrolla bajo condiciones de
precariedad. Estos riesgos sanitarios me preocupan, en especial las enfermedades y también la
exposición a gases tóxicos cuyo impacto todavía no conocemos, porque los gases son otros y
porque, además, los materiales biológicos y los residuos han ido cambiando. Por lo tanto, hay
mucho que aprender todavía sobre esto y, por lo mismo, tenemos que protegerlos.
En ese sentido, creo que el Ministerio de Salud debe trabajar en conjunto con el Ministerio del
Trabajo para identificar áreas de trabajo, de protección y de salud laboral, las que están incluidas
en este esfuerzo colectivo que se realiza día a día.
Por lo tanto, por supuesto que voy a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 15 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, coincido con el diputado Agustín Romero en que este proyecto llega tarde.
Hemos discutido la materia entre el proyecto de ley corta y el que se va a presentar ahora en
octubre. Sin embargo, dadas las características de lo que ha sido la relación entre los clientes y las
isapres, en que cada persona, cada familia tenía un plan distinto -existen más de 5.000 planesy la
negociación entre ambos era absolutamente personal, sin ninguna transparencia ni ningún control
de la superintendencia, creo que este proyecto entrega certezas y permite avanzar en uno de los
tres grandes grupos de sentencias que la Corte Suprema ha dictado con efecto general y otorga
certidumbre a los usuarios. Normalmente, los usuarios no saben si el monto que les están
subiendo en sus planes es el correcto o no, no saben si su plan realmente justifica un alza tan
grande o tan pequeña.
Entonces, el proyecto será un aporte impresionante en materia de transparencia para que las
isapres informen obligatoriamente a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de
los planes y deje de ser un tema antojadizo y lleno de secretismo.
Cuando las isapres informaron un alza en el techo de aquella época -este proyecto se presentó
hace dos años-, de 7,6 por ciento, la Corte Suprema estableció que, si bien estaba justificado
legalmente, el indicador no era suficiente para justificar el alza individual por cada isapre, y seguía
existiendo arbitrariedad, lo cual dio espacio para legislar.
En el Senado se buscó perfeccionar la iniciativa, discutiendo sobre algunos elementos que se
requieren,  como,  por  ejemplo,  la  información  a  las  instituciones  de  salud  previsional  y
transformarlo a porcentaje de evaluación anual del gasto y otros aspectos menores que no afectan
el corazón del proyecto, que facilitan el acceso a la información y la transparencia.
Anuncio que votaré a favor este proyecto, porque en un plazo de quince días corridos, contando
desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, las isapres deberán informar a sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 16 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, los afiliados podrán contar con algún nivel de transparencia con la Superintendencia de Salud
y, a la vez, tendrán una contraparte ante la cual podrán presentar reclamos si así lo requieren.
De esta manera, este proyecto convertirá en ley el fallo de la Corte Suprema de 2022.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, el tema a legislar hoy es demasiado importante y tiene carácter de urgente.
Hay evidencias de las ciencias biológicas, económicas y sociales que demuestran la importancia
de invertir en los primeros años de vida, especialmente en los primeros mil días de vida, en este
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 17 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
período en que se produce la mayor cantidad de sinapsis y de conexiones cerebrales complejas
que entrenan y generan competencias en lo cognitivo, en lo social y en lo conductual.
El premio nobel Heckman demostró que la inversión en estos primeros años tiene una tasa de
retorno de más de diez veces. Esta relación costo-beneficio no se vuelve a repetir en el curso de
vida, aunque siempre hay retorno, pero va en reducción progresiva desde la edad escolar a la
edad adulta.
Los países que tienen políticas potentes de cuidados y proyectos educativos de calidad en la
primera infancia poseen más educación, menos fracaso y deserción escolar, menos pobreza,
menos delincuencia, menos abuso de sustancias, más y mejor productividad, innovación, calidad
de vida y paz social.
La educación parvularia tiene que ser una prioridad mayor para el Estado, y para ello es
fundamental asegurar no solo un sistema de cuidados, sino un proyecto educativo basado en
evidencias y con profesionales y técnicos capacitados.
Sabemos que el talento está homogéneamente distribuido en la población. Lo que no se observa
igualmente son las oportunidades en los períodos más críticos del desarrollo, como son estos
primeros años de la vida. El desarrollo infantil temprano es un derecho y como tal ha sido
reconocido y ratificado por Chile en tratados internacionales, en los cuales se declara que todo
niño o niña nacido en nuestro territorio, cualquiera sea su etnia, sexo o nivel socioeconómico,
tiene derecho a lograr su óptimo potencial de desarrollo.
Este  proyecto  responde  a  la  urgencia  de  garantizar  estándares  de  calidad  para  los
establecimientos que reciben a niños y niñas, asegurando sus condiciones. En ese sentido, es
clave disponer de espacios educativos que fomenten el proceso de aprendizaje en todos los
territorios, con miras a mejorar la calidad e inclusión de la educación inicial.
Además, el proyecto establece la creación de un registro público, algo muy importante. Uno de los
desafíos actuales de la educación parvularia es el cumplimiento de la certificación y el
reconocimiento. Este proyecto plantea extender a diez años el plazo para la obtención del
reconocimiento, lo cual me parece mucho, pero entiendo que hay demasiadas rémoras y
desconocimiento de la realidad.
Apoyaré este proyecto, tal como lo hice en la comisión. Si bien es un punto de partida, es
fundamental poner muy en claro las estrategias, planes y programas que deben implementarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 18 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero decir es que todos y cada uno de los chilenos y chilenas
tenemos el derecho a licencia médica cuando estamos enfermos y la indicación señale que
debemos hacer reposo, alejarnos del trabajo o cualquiera otra medida. Eso quiero dejarlo muy en
claro, porque hoy estamos frente a un proyecto que viene a regular el derecho de los pacientes a
tener una licencia médica.
Ahora, ¿por qué llegamos hasta acá? ¿Por qué estamos aquí discutiendo esto? Porque existe un
grupo pequeño, minúsculo de médicos inescrupulosos, que forman parte de verdaderos carteles,
los que lucran con la salud de las personas y emiten licencias falsas para su beneficio personal,
pasando a llevar toda ética médica y vulnerando la ley.
El dilema que se nos ha presentado durante la rápida tramitación que hemos tenido en la
Comisión de Salud, es cómo sancionamos a ese reducido número de médicos sin afectar el
derecho de los pacientes de tener una licencia médica y no desincentivar al 99 por ciento de los
especialistas médicos que cumplen con la ley y dan licencias, por temor a verse perjudicados.
El eje central debe ponerse en sancionar a los grandes emisores de licencias fraudulentas. En ese
sentido, la iniciativa va en el sentido correcto, dejando en claro que bajo ninguna circunstancia se
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 19 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debe menoscabar el derecho que tiene todo trabajador y trabajadora al reposo en caso de
enfermedad.
Es fundamental fortalecer las facultades de los organismos, cuestión que se ha repetido con todo
detalle. El diputado Agustín Romero ha dicho cómo se están fortaleciendo los mecanismos de
control y cómo cada una de las instituciones puede hacer rápidamente ese trabajo.
El problema más grave de todo esto es el costo que significan las licencias fraudulentas al país, lo
que perjudica a todos y cada uno de los chilenos y chilenas.
Sepan ustedes que entre agosto de 2021 y julio del 2022, el Consejo de Defensa del Estado cifró el
perjuicio al fisco por licencias falsas en más de 442.000.000 de pesos.
La mayoría de los médicos emiten menos de 1.600 licencias; en cambio, los grandes emisores
emiten más de 5.000 licencias y algunos muchas más.
Por esa razón, me parece bien que hayamos exigido en esta ley que todos los médicos que tengan
que dar licencia hayan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 20 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley que pone bordes más claros y ordena, de
alguna manera, el tema de la migración, un tema preocupante, que, sin lugar a dudas, se ha
descontrolado y ha traído problemas que debemos prevenir.
Sin embargo, me preocupa, y no poco, el artículo 15 de la iniciativa, que obliga a quienes accedan
a los sistemas de salud a enrolarse. El enrolamiento es ir al Servicio de Registro Civil para obtener
un rol único nacional. Ese rol se les da transitoriamente a los migrantes hasta que tengan en orden
su documentación.
¿Por qué me preocupa esta situación? Porque de alguna manera, aunque el trámite de
enrolamiento no involucre directamente a las policías o a las fuerzas de orden, no cabe ninguna
duda de que la lectura que harán los migrantes irregulares es que a través de la atención de salud
podrán ser censurados, castigados, echados, etcétera. Me preocupa que esto se considere una
barrera de acceso a la salud, ya que la salud es un derecho.
De hecho, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece,
respecto del derecho de acceso a la salud -Chile lo firmó-, que además de garantizar el acceso a la
atención sanitaria sin discriminación, debe establecerse una rigurosa separación entre el personal
de atención sanitaria y las fuerzas del orden, a fin de evitar que este tipo de situaciones lleven a
los migrantes a no solicitar ni obtener atención sanitaria. No se está negando la atención. El
problema es que la lectura que hacen las personas puede llevarlas, en muchos casos, a preferir no
llevar a un niño o a un adulto mayor enfermo a un centro de salud para evitar el enrolamiento.
Esto tiene que ver con la salud pública y puede traer muchos problemas asociados al embarazo,
parto, puerperio y enfermedades infectocontagiosas. A gran parte de los migrantes se les ha
detectado VIH positivo; por lo tanto, ahí hay toda una pesquisa que hacer. Se pueden generar
brotes epidémicos de distintas enfermedades por el hecho de que la gente se reste de ir a los
servicios de salud por temor.
Quiero hacer un llamado de atención sobre este punto. Me gustaría que se pudiera votar, incluso,
en forma separada y discutir este aspecto, porque una cosa es lo que dice…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 21 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia) .-
Señorita Presidenta, sabemos y entendemos que los recursos son escasos, siempre, pero eso
jamás debe afectar el derecho que tienen todos los niños, niñas y adolescentes a la educación y a
una buena educación.
No nos olvidemos de que el talento está distribuido homogéneamente en la población. Eso está
demostrado. Por lo tanto, creo que la meritocracia no se puede medir exactamente, porque no
todos han tenido las mismas oportunidades.
Agradezco también la apertura que ha tenido el Ejecutivo en recibir nuestras indicaciones con
respecto a las licitaciones de útiles escolares de la Junaeb, para agilizar la entrega de materiales,
así como la solicitud del CUECh para permitir a las universidades incrementar el uso de
excedentes del fondo solidario en 25 por ciento.
Me preocupa mucho la educación parvularia, porque hay muchos temas pendientes en lo gremial,
en cuanto a los recursos que se deben suplir para implementar la ley TEA, que establece la
promoción de la inclusión, para integrar equipos multidisciplinarios, para cumplir con la ley Karin
en la Junji y para la distribución de materiales de enseñanza en jardines infantiles.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 22 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente que se revisen los convenios para mejorar la calidad de la alimentación, y también se
requieren mayores esfuerzos para avanzar en la homologación de condiciones laborales para los
jardines VTF.
Espero que podamos avanzar en las demandas de los gremios, especialmente ligadas a la
educación inicial, ya que con ello potenciaremos el desarrollo de la primera infancia, etapa vital en
la formación del ser humano en lo cognitivo, en lo social, en lo conductual, para las etapas futuras
del curso de la vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, la doctora Ximena Aguilera .
Los recursos para salud han sido crónicamente insuficientes. Aún no alcanzamos el 6 por ciento
del PIB, que es el mínimo según la Organización Mundial de la Salud.
Sabemos que el período pospandemia ha traído consigo una enorme carga de atenciones
pendientes para el sistema de salud, lo que se traduce en listas de espera y tensión de los
funcionarios. Si bien lo que más parece crítico es la deuda y el presupuesto de los hospitales, no
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 23 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vamos a solucionar definitivamente el problema si no reforzamos la atención primaria de salud.
Sin embargo, eso no lo veo reflejado en el presupuesto.
La atención primaria de salud (APS) es la base fundamental de la red asistencial. Una APS robusta,
con alta resolutividad y trabajando con la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad,
reduciría significativamente el flujo de pacientes a nivel secundario y terciario, lo que se refleja en
menos listas de espera, menores gastos y mayor satisfacción de las personas.
Sería muy bueno que se hiciera el cálculo de no invertir en la atención primaria de salud y ver la
tasa de retorno por cada peso sí invertido en atención primaria.
La reforma de salud ha privilegiado la APS universal con comunas piloto, pero el presupuesto no
permite alcanzar a cubrir las cien comunas planificadas, lo cual me parece bastante grave.
Se aumenta el presupuesto para salud mental, pero creo que no es suficiente, ya que, de acuerdo
con los especialistas, solo cubre los recursos humanos. El 66 por ciento de los chilenos dice que los
problemas más graves de salud son de salud mental.
El cáncer también será pronto la primera causa de muerte, por lo que debemos implementar en
todo el país el plan nacional de cáncer. Hay mucha inequidad.
Los  gremios  de  trabajadores  de  la  salud,  profesionales,  técnicos  y  funcionarios,  están
insatisfechos, no solo por temas de salario, sino por la gestión, el trato en salud mental, la falta de
carrera funcionaria y los bonos. Los recursos humanos de salud son fundamentales para los
resultados esperados, por lo que hago un llamado a mejorar las condiciones presentes...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 24 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que con mucha satisfacción he visto cómo se han
repuesto presupuestos que habían sido tan injustamente rechazados por esta Cámara.
Podemos discutir todo lo que ustedes quieran. Podemos hablar de las teorías de género o de otra
cosa, de las listas de espera, pero lo que es claro es que el “gasto” en educación, en salud, en
desarrollo social, no es un gasto, sino que es inversión.
Habían quitado el presupuesto a la política de protección social de la infancia mejor evaluada que
hoy día se está haciendo en Chile, evaluada en su estructura, en su proceso, en su resultado y en
su impacto, también en la satisfacción de las personas. Esa política es ley desde el 2009. En el
primer gobierno de la entonces Presidenta Bachelet trabajamos e implementamos en todo el país
Chile Crece Contigo.
Me parece que hay -se lo digo a los que han hablado en contra de esta políticaun premio nobel de
economía que demostró que invertir en los primeros años de la vida, más precisamente, en los
primeros cuatro años de la vida, que fue el primer foco de Chile Crece Contigo, tiene una tasa de
retorno de hasta diez veces el capital invertido. Entonces no estamos hablando de un gasto.
Si tenemos buena salud, buena educación, sistemas de protección social que permiten que la
gente logre su óptimo potencial de desarrollo en distintos ámbitos, estamos invirtiendo en el país.
No son gastos. Otra cosa es que fiscalicemos si la inversión que estamos haciendo está siendo
trabajada correctamente. Ese es nuestro rol.
Nuestro rol no es cortar las posibilidades de poder alcanzar un país que sea un poco menos
inequitativo que el que tenemos y donde cada niño y niña que nace, venga de donde venga, tenga
el color que tenga, posea el derecho a desarrollar su óptimo potencial. Podemos estar en
desacuerdo, en acuerdo, que si el género, que si este programa, este otro; pero no podemos
negarnos a realidades.
La realidad es que en este país es un tema importante la disforia de género. Es un tema real; no
es inventado. Entonces es superbueno taparse los ojos y decir: no, esta cuestión no existe; es rara
y no nos conviene. No es así; son problemas que existen.
En consecuencia, la gente necesita un sistema que le permita un acompañamiento, una
orientación.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 25 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos negarnos a aprobar un programa que defienda el derecho de las familias y de los
niños a estar acompañados en un proceso que es tan complejo; es como tapar el sol con un dedo.
Esto es un tema, y por ningún motivo vamos a permitir -esperoen la Cámara de Diputados y en el
Congreso que eso se use para instalar ideologías o negocios de las farmacéuticas, como se ha
dicho, o negocios de cualquier…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 26 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En representación del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, la problemática de las listas de espera en los sistemas de salud, con un modelo
de referencia desde la atención primaria hacia niveles más complejos, siempre genera listas de
espera.
Este período pospandémico representa, obviamente, una gran rémora de pacientes no atendidos
en sus enfermedades crónicas, lo cual ha repercutido fuertemente en las personas y en su calidad
de vida.
Las urgencias siempre fueron atendidas en nuestro país; aun así, la insatisfacción de los usuarios
ha sido creciente, situación que a todos nos preocupa. Sin embargo, me parece importante
analizar esta situación en perspectiva, conforme a la evidencia y a los datos concretos, y no
criticar solo para sacar réditos políticos.
Como Comisión de Salud citamos en varias oportunidades al Ministerio de Salud, y hemos recibido
la información requerida con transparencia y datos concretos, por lo cual agradezco a la ministra
de Salud y a los subsecretarios.
Pese al escenario adverso en los últimos años, se han realizado los esfuerzos necesarios para
disminuir  los  tiempos  de  espera  con  cifras  objetivas,  no  con  mitos.  Los  hospitales  han
incrementado significativamente su capacidad, ofreciendo un 34 por ciento más de consultas
nuevas con especialistas, y un 32 por ciento más de cirugías que en 2021, lo que se traduce en
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 27 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los pacientes esperan, en promedio, 96 días menos que en 2021, mientras que, para las
cirugías, la espera se ha reducido en un año.
Las atenciones en los centros de atención primaria de salud han aumentado en 34 por ciento,
donde hoy nueve de cada diez consultas se resuelven en la atención primaria, sin necesidad de
derivación  hospitalaria.  Esto  comprueba  la  eficacia  y  eficiencia  que  ha  significado  la
implementación  de  la  política  de  atención  primaria  de  salud  universal.
Se valoran también las políticas de fortalecimiento al sistema público con la puesta en marcha de
65 pabellones que se encontraban inutilizados, y con la implementación de 23 centros regionales
de resolución, lo que significa un aporte a la inequidad territorial tremendamente fuerte en Chile.
Uno de los principales desafíos pendientes que tenemos como país es, sin duda, entregar salud
oportuna y de calidad. Hoy existe una infraestructura y un número de profesionales insuficiente
para atender la actual demanda, pese a que en este período se sumaron 13 nuevos hospitales,
con 3.321 camas disponibles.
Se ha focalizado la formación de especialistas en las áreas en que se concentran mayormente las
listas de espera: traumatólogos, otorrinolaringólogos, oftalmólogos, entre otros, por lo que se debe
asegurar una distribución adecuada a lo largo y ancho del país.
Otro tema es la seguridad de la infraestructura y de los trabajadores del mundo de la salud,
quienes se han visto expuestos a agresiones y actos de violencia. Creo que todos tenemos un
diagnóstico común y consenso en que son hechos condenables, de la máxima gravedad, y el
ministerio se está haciendo cargo.
Un grupo de miembros de esta Cámara presentamos transversalmente un proyecto de ley cuyo
objeto es aumentar las sanciones, migrando desde multas a penas de cárcel para quienes agredan
a trabajadores de la salud o atenten contra la infraestructura de establecimientos de salud. Tres
mil millones de pesos se han invertido en un plan de seguridad.
Respecto de las auditorías llevadas a cabo por la Contraloría General de la República, que han
revelado diversas irregularidades, el ministerio se está haciendo cargo con sumarios claros, y
tenemos muy presente que es absolutamente necesario modernizar el sistema informático de
registro e interoperatividad de los sistemas, para evitar los errores y faltas a la probidad en el
correcto avance de los pacientes en listas de espera, ya que los sistemas en uso son antiguos y
absolutamente insuficientes.
Sobre los casos particulares que involucran a las familias de los trabajadores, estos no alcanzan a
más del 2 por ciento. Creo que es muy importante la probidad, la transparencia, y para eso hay
que avanzar.
Como país debemos seguir encaminándonos hacia el fortalecimiento del sistema de salud,
incrementando la inversión en salud pública, enfocándonos en la prevención y priorizando la
atención primaria.
Existen evidencias suficientes a nivel mundial de que, si aumentamos la capacidad resolutiva en la
atención primaria, el flujo en los niveles de mayor complejidad se reduce significativamente y
mejora ostensiblemente la satisfacción de los usuarios.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 28 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La visión futura debe apuntar a un avance sustantivo en la inversión en salud. El piso básico del 6
por ciento del PIB se debe seguir aumentando, y conseguir un sistema más equitativo,
territorialmente centrado en las necesidades de las personas, y no asentado en una oferta
programática, donde todos tengan garantizado el acceso a una atención oportuna y de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 29 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que estamos frente a una moción innovadora -incluso, podríamos decir que
es revolucionaria que viene a proponer la modificación del actual sistema de evaluación en el
primer ciclo de educación básica.
Como preámbulo y sustento científico de esta propuesta, podríamos decir que los niños y las
niñas, en los primeros seis años de la vida, están viviendo procesos de desarrollo integral en lo
cognitivo, en lo social, en lo conductual, en lo sensitivo, y que las velocidades con que se van
produciendo unas áreas con otras son muy distintas en uno y otro niño. Por lo tanto, usar una
calificación con una escala de 1 a 7 no significa que estamos evaluando realmente en los niños sus
características, cómo han recibido el proceso de enseñanza y aprendizaje, y cuáles son sus
fortalezas y debilidades. Una cosa es calificar, que es poner una nota, y otra cosa es evaluar, que
significa mirar distintos aspectos de los resultados de la educación.
Ahora, hay colegios, como el Liceo Experimental Manuel de Salas, que han experimentado, que
están trabajando con una evaluación cualitativa y que han demostrado que ello ha reducido el
estrés, ha mejorado el rendimiento, ha mejorado la concentración de los niños y ha potenciado el
mecanismo de retroalimentación que debe existir siempre entre el educando y el educador.
Como señaló el diputado informante, en la comisión hubo un sector que no ve con buenos ojos que
avancemos en esta línea. Principalmente, tomando como referencia el decreto Nº 67, de 2018, del
Ministerio de Educación, sobre evaluación, calificación y promoción escolar, se argumentó que
este permite las evaluaciones de carácter cualitativo.
Sin embargo, eso no inhibe que exista una ley en donde estas evaluaciones se pongan en el
centro y donde se fijen los mecanismos para que los profesores, las profesoras, los asistentes de la
educación y todos los profesionales que trabajan con los niños tengan la suficiente expertise,
porque la evaluación cualitativa no es algo que tengamos en forma innata, sino que hay que
aprenderla. Hemos trabajado en esta materia en distintos sectores, como educación y salud.
Entonces, es necesario generar mejoras continuas al actual marco regulatorio. En concreto, este
proyecto busca que se logre de mejor manera lo dispuesto en el artículo 19 de la ley general de
educación, cuyo objetivo más importante es elevar la calidad de la educación. Sabemos que en el
caso de un niño al que podríamos calificar con un 4 o un 4,5 una evaluación cualitativa que va más
allá de lo que memorizó o escribió además sirve como retroalimentación para ver en qué medida
la metodología educativa ha dado resultado.
La literatura reciente muestra una tendencia, cual es que todos los países con los mejores
indicadores en educación están utilizando este tipo de evaluaciones. Eso es importante, porque
cualquier cambio o propuesta debe ser sobre la base de la evidencia o la experiencia. No estamos
inventando la rueda, porque esto está vigente en muchos países, como señaló el diputado Héctor
Barría .
Creo que es positivo legislar y tener un debate sobre la importancia de revisar el sistema de
evaluación escolar y quitar la presión que significan las evaluaciones numéricas, que para mí no
son evaluaciones, sino solo calificaciones de niños y niñas, ya que van de la mano con la deserción
escolar, que tanto queremos evitar.
Votaré a favor esta iniciativa, tal como lo hice en la comisión. Ojalá que podamos enriquecer este
proyecto y que el Ministerio de Educación establezca mecanismos para capacitar y enriquecer este
proceso, dando los dos años de plazo que se han establecido en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 30 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, se han presentado bastantes estudios en el proceso de presentación de este
proyecto de ley. No hay tiempo para especificarlos. Me imagino que, a lo mejor, nuestro director
del  Fonasa,  doctor  Camilo  Cid  ,  podrá  entregar  una  explicación.  Sin  embargo,  tengo
absolutamente claro que la propuesta está basada en un análisis no solo epidemiológico, sino
también económico.
Este proyecto crea el Sistema de Acceso Priorizado a determinadas intervenciones sanitarias. Tal
como señala el informe de la Comisión Mixta, durante la tramitación actual se modificó el nombre
del proyecto, dando cuenta de la necesidad de tener un uso sanitario de la modalidad de libre
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 31 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elección, con el objeto de disminuir las listas de espera, que es hoy una prioridad nacional, lo que
comparte este gobierno.
Con esta iniciativa se quiere mejorar la cobertura financiera en la modalidad de libre elección,
pudiendo existir un copago conocido por los beneficiarios del Fonasa en los tramos B, C y D, con
un deducible y un gasto máximo anual para un conjunto priorizado de prestaciones, con énfasis en
las atenciones quirúrgicas. Se crea, además, un sistema espejo para el tramo A del Fonasa.
Según se estima, para el primer año se podrán resolver entre 8.000 y 15.000 intervenciones
quirúrgicas. El objetivo es impactar en las patologías que generan mayor lista de espera, de
manera que las personas tengan la posibilidad de resolver estos problemas de una forma más
expedita,  mediante  mecanismos  prácticos  y  flexibles,  y  con  criterios  de  priorización  en
enfermedades que, aunque no generen muerte, sí causan dolor y fuerte daño en la calidad de vida
de las personas. La idea es dar rápida salida y prioridad a los problemas que abultan más las listas
de espera, tales como várices, hernias o cirugías de cadera.
El proyecto busca crear una nueva figura que abarque patologías que actualmente están fuera del
GES y la “ley Ricarte Soto ”, estableciendo un nuevo Sistema de Acceso Priorizado del Fondo
Nacional de Salud. Este sistema tendrá un listado de intervenciones sanitarias priorizadas
anualmente, dado que siempre es dinámico -es importante que anualmente se haga una revisión-,
y estará a cargo de las subsecretarías de Salud Pública y de Redes Asistenciales, bajo el análisis
cuantitativo de las listas de espera.
Este proyecto significa un gran avance, que viene del gobierno anterior, pero mejorado por la
actual administración, cuyo fin es beneficiar a los usuarios del Fonasa y, principalmente, avanzar
en disminuir las listas de espera.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 32 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 33 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 34 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ;
Bugueño ; Mulet y Rosas ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ;
Molina ; Nuyado y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica con el
objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden
médica". Boletín N° 16895-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ; Bugueño ; Mulet y Rosas ; y
de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ; Molina ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 35 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 36 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort
térmico en la actividad laboral". Boletín N° 17009-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado ;
Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y Giordano,
que "Modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los
profesionales de la educación en materia de distribución de horas lectivas
y no lectivas". Boletín N° 17027-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce ; Delgado ; Medina ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Barría y
Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 37 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 38 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 39 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Molina , que "Modifica el
Código Sanitario para autorizar la dirección técnica a distancia de
farmacias ubicadas en comunas escasamente pobladas". Boletín N° 17216-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los diputados señores
Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl , que "Modifica el Código Penal y la
ley N° 20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten
contra el personal de la salud o causen daños en la infraestructura
sanitaria del país". Boletín N° 17215-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 40 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Barría
; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín ; y Rosas , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de
manera automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento".
Boletín N° 17220-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Barría ; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín  ; y Rosas , y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 41 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Donoso ; Leal ; Palma; Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse , que "Reconoce y regula la
ozonoterapia como práctica médica alternativa". Boletín N° 17304-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Palma;
Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 42 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 43 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 44 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 45 de 159
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio
de sus atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a
declarar inadmisible la moción de los diputados señores Jouannet  ; Lagomarsino  ; Matheson  ;
Rosas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Jiles ; Medina ; Molina y Olivera  , que
"Modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta con el objeto de eximir como hechos gravados a las
pensiones que reciban los afiliados calificados y certificados como enfermos terminales", por
cuanto infringe lo dispuesto en el numeral 1 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República. (8/372/2024).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 46 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMOLOGACIÓN DE REQUISITOS DE ADMISIÓN UNIVERSITARIA PARA
CARRERAS Y PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16497-04)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.903, que
Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y Modifica Otras Normas, con el objeto de
homologar  los  requisitos  de  admisión  universitaria  para  las  carreras  y  programas  de
pedagogía, correspondiente al boletín N° 16497-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Helia Molina .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MOLINA, doña Helia (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Educación, me
corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.903, que Crea el Sistema
de Desarrollo Profesional Docente y Modifica Otras Normas, con el objeto de homologar los
requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de pedagogía, iniciado en una
moción de los senadores y senadoras Carmen Gloria Aravena , Fidel Espinoza , José García , Yasna
Provoste y Gustavo Sanhueza , en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 47 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suma, correspondiente al boletín N° 16497-04.
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La idea matriz de la iniciativa consiste en modificar el inciso segundo del artículo trigésimo sexto
transitorio de la ley N° 20.903, con la finalidad de homologar los requisitos de admisión
universitaria para las carreras y programas de pedagogía, suprimiendo la distinción asociada a su
fecha de creación y años de acreditación.
2) Normas de quorum especial
El Senado consideró que no hay normas de este carácter, calificación con la cual la comisión
coincidió.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió s er conocido por la Comisión de Hacienda,
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
4) Aprobación del proyecto
El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Mónica Arce , Héctor Barría , Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra
Placencia , Gaspar Rivas , Emilia Schneider , Stephan Schubert y Daniela Serrano .
Tramitación del proyecto
En la discusión de esta iniciativa participaron el senador José García Ruminot y la subsecretaria de
Educación, señora Alejandra Arratia .
El senador, en su calidad de autor, explicó el contenido del proyecto de ley, señalando que las
carreras de pedagogía ofrecieron, en su oportunidad, carreras de licenciatura en pedagogía como
continuadoras de carreras técnicas. Sin embargo, fruto de distintas modificaciones a la carrera
docente, quedó establecido que quienes cursaban esta modalidad de educación deberían rendir
nuevamente la prueba de selección universitaria, quedando supeditada la continuidad de estudios
al puntaje que obtuvieran los estudiantes en dicha evaluación.
En razón de lo anterior, manifestó que los estudiantes reclamaron aquello, porque no fue lo
ofrecido, ya que, al aprobar la carrera técnica, inmediatamente deberían poder continuar con la
licenciatura en pedagogía.
En este orden de ideas, indicó que en la ley de reajuste del sector público se eliminó este
requisito. Sin embargo, se generó un nuevo problema, ya que quedaron sin requisitos de
admisibilidad las carreras que tienen menos de tres años de acreditación y aquellas carreras con
autorización previa al 2019, razón por la cual los decanos solicitaron que se genere un proyecto
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 48 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que homologue los requisitos de admisión a las carreras de pedagogía.
En el intertanto, la Superintendencia de Educación Superior dictaminó que deben aplicarse las
mismas normas para todos. Así las cosas, manifestó que el objetivo de este proyecto de ley es
otorgar  certeza  jurídica  al  consagrar  en  una  ley  lo  señalado  por  el  dictamen  de  la
Superintendencia.
Finalmente, sostuvo que la urgencia de esta norma viene dada por el hecho de que actualmente
es período de matrículas para las universidades.
Por su parte, la subsecretaria afirmó que el Ejecutivo está de acuerdo con el proyecto de ley,
puesto que viene a subsanar un vacío legal que se produjo. Recalcó que es un proyecto de
carácter transversal, que cuenta con el apoyo de todos los actores en educación.
La comisión, concordando plenamente con la propuesta, la puso en votación.
El proyecto resultó aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad. De esta forma,
la comisión aprobó el texto del proyecto en los mismos términos en que lo hiciera el Senado.
En definitiva, el proyecto aprobado consta de un artículo único que suprime, en el inciso segundo
del artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, la frase “implementados con
anterioridad al año 2019 que cuenten con una acreditación mínima de tres años.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Honorables diputados y diputadas, por falta de quorum para sesionar, voy a suspender la sesión
por algunos minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 49 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Placencia , rinde el informe la diputada Helia Molina .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MOLINA, doña Helia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar
sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de
educación básica y media.
El proyecto se inició en moción de los diputados Cristian Labbé , Gustavo Benavente , Sergio
Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristóbal Martínez y Rubén
Oyarzo , y de las diputadas Marta Bravo y Natalia Romero , y se encuentra en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario (boletín N° 16145-04).
Constancias reglamentarias Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto restituir la tradición de entonar el himno nacional e izar el pabellón
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 50 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrio en los establecimientos que imparten enseñanza en los niveles de educación básica y
media, como una forma de promover el respeto por los símbolos representativos de los valores
patrios y la pertenencia a la nación chilena.
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la Comisión
de Hacienda.
Tramitación y aprobación del proyecto
El proyecto fue aprobado en la comisión en su primer trámite reglamentario por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados y diputadas Héctor Barría , Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Helia
Molina , Alejandra Placencia , Marcia Raphael, Hugo Rey , Gaspar Rivas , Emilia Schneider ,
Stephan Schubert y Daniela Serrano . Se pronunció en contra la diputada Mónica Arce .
La Sala aprobó la iniciativa en general por mayoría de votos y la remitió a la comisión para su
segundo informe reglamentario.
Durante su tramitación en la Sala se presentaron seis indicaciones.
La primera indicación, del diputado Matheson , para sustituir en el artículo único la frase “al menos
un día lunes por cada mes lectivo” por la siguiente: “todos los lunes lectivos”, fue rechazada por
mayoría de votos. Se sostuvo que no todos los establecimientos educacionales cuentan con la
infraestructura necesaria para desarrollar estos actos todos los días lunes. Además, se señaló que
las  comunidades  escolares  pueden  definir  las  dinámicas  propias  al  interior  de  sus
establecimientos.
La segunda indicación, del diputado Schubert , para reemplazar la expresión “al menos un día
lunes por cada mes lectivo” por “los días lunes de cada semana”, fue retirada por su autor.
La tercera indicación, del diputado Matheson , para agregar un segundo inciso del siguiente tenor:
“En el caso de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, deberá entonarse además el himno
de la región.”, fue rechazada por mayoría de votos.
La cuarta indicación, de las diputadas Castillo , Placencia y Schneider , tenía por objeto agregar un
segundo inciso del siguiente tenor: “Asimismo, en el marco de la celebración al mes de la música
chilena que se realiza los meses de octubre de cada año, los establecimientos señalados en el
inciso anterior deberán realizar a lo menos un acto, con la participación de los estudiantes,
orientado a representar y reproducir el Cancionero Popular de Violeta Parra en los términos y
orientaciones otorgadas por el Plan Nacional de Lectura, con el objeto de homenajear el
patrimonio musical de nuestra patria.”.
Esta indicación fue declarada inadmisible, por considerarse que no tiene relación directa con las
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 51 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ideas matrices o fundamentales del proyecto.
La quinta indicación, del diputado Oyarzo , propone incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente
tenor: “La obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio no regirá los días 11 de
septiembre.” Esta indicación fue objeto de un amplio debate. Finalmente, fue aprobada por
mayoría de votos. Quienes manifestaron su opinión favorable señalaron que el 11 de septiembre
es un día complejo, para reflexionar -así lo establece el currículum nacional-, por lo que sería
coherente entregar a los establecimientos educacionales la libertad de decidir sobre el punto y la
forma de esa reflexión. Además, sostuvieron que, por respeto a las víctimas, no se debe entonar el
himno, señalando que lo que plantea esta indicación es un respeto al luto. No puede izarse la
bandera, no porque se quiera seguir con la división, sino porque no puede olvidarse lo que pasó en
esa fecha.
Los parlamentarios que estuvieron por rechazar la indicación, manifestaron que el himno es de
todos los chilenos, por lo que no se ve la razón para que, si el 11 de septiembre cae un día lunes,
no se cante el himno. También se recordó que a lo largo de la historia nacional han existido
distintas fechas conflictivas, por lo que debería establecerse la prohibición respecto de todas esas
fechas. Asimismo, se argumentó que el himno solo se entonará un lunes de cada mes, por lo que
cada comunidad educativa puede elegir libremente cual de los cuatro lunes del mes será aquel en
el que se entone el himno.
La última indicación, de las diputadas Placencia , Rojas y Schneider , de similar tenor a la
aprobada, no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto
de ley.
En definitiva, el proyecto aprobado consta de un artículo único que agrega un artículo 30 bis en la
ley N° 20.370, con dos incisos:
En el primero se dispone que los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de
educación básica y media tendrán la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón
patrio al menos un día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación
de los estudiantes, quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales,
que representan los valores esenciales de la patria chilena.
En el inciso segundo se establece que la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón
patrio no regirá los días 11 de septiembre.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 52 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.098.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.098, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Roberto
Arroyo , Chiara Barchiesi , Helia Molina y Benjamín Moreno , señala lo siguiente.
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su total condena a los atentados perpetrados por
el grupo terrorista Hamás contra el Estado de Israel, y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que manifieste enérgicamente el sentir del pueblo chileno frente a los crímenes de lesa
humanidad perpetrados contra la población civil de Israel por parte de este grupo terrorista y tome
las medidas administrativas, diplomáticas y humanitarias que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 53 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TÉCNICA PERMANENTE, DE CARÁCTER
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 54 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPONIBLE Y TRIBUTABLE, EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE
ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE SALUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 1.092)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.092.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.092; de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric
Aedo , Roberto Arroyo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , Helia Molina y Patricio Rosas ;
solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso de un proyecto de ley que cree una
asignación técnica permanente, de carácter imponible y tributable, para las funcionarias y los
funcionarios de los distintos establecimientos asistenciales públicos, centralizados, concesionados
y experimentales que formen parte de los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.104.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.104, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  , Ana
María Gazmuri  , Helia Molina , Hernán Palma y Maite Corsini  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para implementar un
sistema de atención a las y los funcionarios que trabajan en el sistema de salud público, en los
establecimientos donde presten sus servicios, que le permita acceder a las prestaciones que en
ellos se otorguen.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 55 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 56 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 57 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 58 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceder a un empleo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.343, de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González ,
Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca como vencedor de las pasadas
elecciones presidenciales al candidato Edmundo González , inste con firmeza a que el dictador
Nicolás Maduro asuma su derrota electoral, entregue el poder y se abra paso a una transición
pacífica que permita a Venezuela recuperar los valores democráticos, la paz social, la libertad, el
Estado de derecho y el respeto a la soberanía popular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR POSTULACIÓN DE CHILE COMO
ORGANIZADOR DE PRÓXIMA ASAMBLEA GENERAL DE LA UNIÓN
ASTRONÓMICA INTERNACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.218)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.218.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 59 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.218, de los diputados y las diputadas Tomás Lagomarsino , Eric Aedo ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Daniela
Serrano y Gael Yeomans , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
sus ministras y ministros a adoptar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de nuestro país como organizador de la próxima Asamblea General de la
Unión Astronómica Internacional, a realizarse en 2030, y así consolidar el rol de Chile como capital
mundial de la astronomía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 60 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1248, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa
Astudillo , Karol Cariola , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio
Rosas , que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación a la
canasta GES de asma los tratamientos biológicos disponibles en Chile para el tratamiento de los
pacientes con asma grave no controlada, y se avance en políticas públicas que permitan formar
grupos de asma grave a nivel local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 61 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.286.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.286, de las diputadas y diputados señores Raúl Soto  , Jaime Araya  ,
Caros Bianchi , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una asignación trimestral
para funcionarias y funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, con el
objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la delincuencia y el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.308, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 62 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.308 es firmada por los diputados y diputadas
Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián
Tapia  y Héctor Ulloa  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un mensaje para declarar feriado el 21 de septiembre de cada año en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, y en la provincia de Chiloé, con motivo de conmemorarse la
toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 63 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MODELO DE CARRERA FUNCIONARIA EN
SALUD (Solicitud de resolución Nº 1.352)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.352.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 64 de 159
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la resolución Nº 1.352, firmada por las diputadas Helia Molina y Camila Rojas,
y los diputados Ricardo Cifuentes , Héctor Barría , Tomás Lagomarsino , Frank Sauerbaum y Felipe
Camaño , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
avanzar hacia un nuevo modelo de carrera funcionaria en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 65 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Molina , doña Helia . Eventuales consecuencias de la masiva eliminación de consultas
de las listas de espera del Hospital Sótero del Río, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 66 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando la factibilidad de otorgar la atención médica requerida por los pacientes que se
encontraban en dicha nómina y las acciones a realizarse para determinar las responsabilidades
procedentes, en los términos que plantea. (68625 de 22/05/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
- Diputada Molina , doña Helia . Eventuales consecuencias de la masiva eliminación de consultas
de las listas de espera del Hospital Sótero del Río, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana,
indicando la factibilidad de otorgar la atención médica requerida por los pacientes que se
encontraban en dicha nómina y las acciones a realizarse para determinar las responsabilidades
procedentes, en los términos que plantea. (68626 de 22/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Molina ,
doña Helia  . Actos administrativos realizados entre 2022 y 2024 respecto a la organización no
gubernamental Casa de Los Jóvenes, indicando las causales de su desacreditación. Asimismo,
remita los fundamentos del rechazo de la solicitud de acreditación de la Fundación Dolma,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (72226 de
24/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Placencia , doña Alejandra
. Medidas de apoyo y protección entregadas a la familia y víctima del secuestro acontecido el día
tres de junio de 2024 en el Barrio Yungay, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago,
e indique las acciones preventivas a implementar en conjunto con las comunidades educativas
aledañas al sector del suceso, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73835 de
05/07/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 67 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 68 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 69 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 70 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 71 de 159
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
HOMENAJE AL DESTACADO MÚSICO NACIONAL SEÑOR VALENTÍN TRUJILLO
SÁNCHEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, queremos saludar y dar la más cordial bienvenida a don Valentín Trujillo
Sánchez , a su familia e invitados, quienes se encuentran en la tribuna de honor para recibir un
homenaje solicitado por el diputado Jaime Sáez , y acordado de manera unánime por los
Comités Parlamentarios de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
El maestro Valentín Trujillo es un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta chileno
de música popular, quien, además, se ha destacado por su participación en diversos
programas de televisión.
Cuenta con más de 70 años de trayectoria como músico, y en 2024 recibió el Premio Nacional
de Artes Musicales, de lo cual nos sentimos muy orgullosos y orgullosas.
Bienvenido, querido Valentín Trujillo , a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita MOLINA (doña Helia) .-
¿Cómo está, tío Valentín? Alguna vez usted me dijo que yo era su doctora, así es que puedo decir
que usted es mi músico preferido.
Creo que se han dicho muchas cosas aquí y todas son ciertas. Usted merece el mayor de los
homenajes por su trayectoria y por su vida, porque ha sido parte de nuestra vida, incluso de la
mía, que ya soy viejita. Cuando lo conocí, hace unos años, nos abrazamos y conversamos tanto
que pensé: es de las personas más maravillosas que he conocido en mi vida.
Sé que aquí se ha resaltado su carrera, todos la conocemos, así como su maestría en el piano.
Partió tan joven; a los nueve años ya estaba en la cooperativa tocando. Me acuerdo que en esa
época -no había televisión- mi mamá iba al show de la Corporación y de la Cooperativa. En esas
radios había un show, y ahí estaba el tío Valentín, que todavía no era tío; era como primo.
Quiero resaltar su solidaridad permanente con todos y cada una de las personas que lo han
rodeado tanto en el ámbito artístico como en el ámbito humano.
También me gustaría destacar su humildad, porque hoy día, cuando vivimos un mundo de egos y
de competencia, creo que usted fue transversal. Usted grabó discos con Cecilia, grabó discos con
Los Quincheros, grabó discos transversalmente con todos los artistas de la época y creo que eso
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 72 de 159
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también es un valor muy importante. Es cierto, uno puede tener ideas políticas diversas, pero la
música, el arte es transversal a todos los seres humanos, y creo que en ese sentido usted siempre
actuó y sigue actuando con una perspectiva de derechos.
Todos tenemos derecho a escucharlo, y, por lo tanto, usted tiene que tocar para todos nosotros.
Pin Pon para mí fue de verdad algo inolvidable. Todos cantábamos las canciones que salían en ese
programa, con Guerra, quien también era un actor espectacular.
Eran tiempos tan hermosos.
Solo quería saludarlo en nombre de mi bancada del Partido por la Democracia e Independientes,
porque usted representa como ser humano, como músico la excepción que hoy día nos cuesta
encontrar: solidaridad, amor, humildad, talento. Creo que estos son elementos que no solo
merecen el premio de arte musical, sino también un premio por ser un ciudadano increíble, a
quien los chilenos y las chilenas amamos.
Su doctora siempre lo va a tener en el corazón.
He dicho.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 73 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
La diputada Molina observó que la creencia de que todos tienen las mismas posibilidades y las
mismas oportunidades para participar, y de que gane el mejor, refleja un no entendimiento de lo
que ha pasado en el mundo y en Chile, del rezago que ha tenido la mujer en todos los ámbitos, ya
sea laboral, salarial, educacional, entre otros, que no obedece a una falta de interés, sino al
cumplimiento de otras tareas que la sociedad le encomendó, tales como las labores de cuidado y
otras de índole doméstico. Por suerte, el movimiento feminista ha logrado abrir espacios de
desarrollo para las mujeres en los distintos ámbitos del quehacer humano.
Aunque manifestó comprender que el establecimiento de un mecanismo de paridad de género
requiere de un proceso, lo cierto es que, sin una política que haga discriminaciones positivas en
beneficio de la población que está postergada por razones culturales, no se avanza en igualdad de
oportunidades.
El proyecto de ley está orientado positivamente, en términos de buscar la forma de generar las
mejores condiciones e incentivos para que las mujeres puedan trabajar en estos ámbitos, de lo
contrario seguirán postergadas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 74 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una parte es la mirada economicista y otra es la mirada de desarrollo humano, de futuro, que
requiere para generar un cambio cultural del mecanismo de las discriminaciones positivas, aunque
sea por un tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 8. De la diputada Paula Labra Besserer, para reemplazar en los incisos segundo y
tercero de artículo 21 bis propuesto la palabra “paridad” por “equidad”.
El diputado Sánchez  reiteró su disconformidad con la idea de hacer en la ley remisiones a
normativa de rango inferior. Le parece problemático, porque implica básicamente “firmar un
cheque en blanco”. Bastará para la modificación de esta Política la resolución del ministro de turno
y quedará sujeta a la discrecionalidad administrativa. Prefiere que se plantee una norma en
reemplazo que establezca expresa y directamente cuáles son esos criterios que se pretenden
recoger en la Política.
La diputada Schneider hizo ver que la norma en votación no presenta nada anómalo, problemático
o diferente en comparación con otros cuerpos normativos que se han aprobado por el Congreso
Nacional que hacen remisiones reglamentarias o a políticas y planes estratégicos que son
formuladas por el gobierno de turno, pero que se entiende son fruto de un acuerdo más a largo
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 75 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo con mirada de Estado, como la Estrategia Nacional de Educación Pública.
Por el contrario, resultaría complejo y problemático pretender que la legislación establezca todos
los detalles de una Política de Estado que tiene que tener la flexibilidad necesaria para interactuar
con una realidad que es cambiante.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, refrendando lo señalado, recordó que hay remisiones
similares en la ley del Ministerio respecto a la Política Nacional de CTCI, dado que tiene la misma
particularidad y valor que la que se discute, en el sentido que requieren actualizarse de manera
regular, especialmente en el ámbito de la CTCI, porque se trata de un sistema complejo que
depende de muchos factores.
Lo segundo, como se trata de un sector dinámico, contar con políticas que se puedan actualizar
regularmente en procesos participativos, transparentes e informados permite una conexión con el
sistema CTCI mucho más estrecha para, de esa manera, construir políticas públicas que se
adapten mejor al dinamismo de este sector. De hecho, están en un proceso de actualización de la
Política de CTCI con mesas ampliadas en distintos lugares del país y lo que han observado de ese
proceso es enriquecimiento respecto de la acción del Ministerio.
En ese sentido, poder contar con esta Política consagrada en la ley y que se le otorgue al
Ministerio la obligación de contar con ella, actualizarla y reportarla regularmente le da estabilidad
al sistema y permanencia a las políticas, contrariamente a lo que se ha sostenido.
La diputada Yeomans acotó que la idea de consagrar la Política en la ley también buscaba lograr
un acuerdo para ir avanzando de manera progresiva, en atención al contexto respecto al objetivo
principal de la moción, que es eliminar las brechas de género.
La idea original del proyecto de ley es garantizar la paridad en el ámbito de la CTCI, pero sin
atender quizás a las condiciones del momento, y este fue el elemento que se les planteó para
concordar en un proceso flexible y progresivo que determinará, precisamente, la Política Nacional
de Igualdad de Género.
La diputada Labra, en su calidad de autora de la indicación N°8, explicó que busca dejar el texto
congruente con todo lo que se ha tramitado y dejado como definitivo. Estas son las únicas partes
del proyecto de ley donde se mantiene la expresión “paridad”, que ya se ha determinado por la
mayoría de los integrantes que no es el mejor mecanismo para alcanzar el objetivo de mayor
participación femenina en el ámbito de la CTCI. La expresión equidad, en cambio, dice relación con
buscar acciones para disminuir las brechas entre hombres y mujeres, pero no bajo la fórmula 50%
y 50% de la paridad.
La diputada Yeomans manifestó que la norma en análisis establece los criterios que sustentarán la
Política Nacional de Igualdad de Género CTCI, no para implementar hoy la paridad, sino para que
las políticas, principios y acciones que se establezcan propendan a construirla. Así lo señala
expresamente el inciso tercero. Debe estar en el texto porque es lo que se busca alcanzar de la
mano de la Política, como un criterio democrático y un objetivo general.
El diputado Sánchez se manifestó a favor de reemplazar el término “paridad” por “equidad”, en
atención a que no hay un consenso para establecer la paridad como horizonte u objetivo final.
La expresión “equidad” propenderá de igual forma a favorecer políticas públicas que incentivarán
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 76 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la participación de las mujeres en el ámbito de la CTCI, sin la exigencia de la igualdad matemática
entre ambos sexos, ya que eso entra en conflicto con el mérito y la trayectoria, como explicó
anteriormente.
La diputada Labra complementó que durante toda la tramitación de este proyecto de ley se
modificó el texto, eliminando la palabra “paridad”, por lo que esta indicación va en coherencia con
eso, con el objetivo de alcanzar más equidad y disminuir las brechas para que puedan participar
más mujeres en las ciencias y las matemáticas.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de
Chile (ANID), consultada sobre el efecto de elegir una u otra palabra en la asignación de las becas,
respondió que ya han aplicado la medida de la paridad en algunos instrumentos, en las becas de
doctorado y becas Chile. El objetivo es lograr una mayor participación de las mujeres y un
equilibrio, por lo que es mejor hablar de paridad.
La diputada Molina manifestó que la idea fuerza y objetivo claro de este proyecto de ley es la
paridad, y se debilitará si se reemplaza por el término equidad, corriendo el riesgo de convertirse
en letra muerta. Además, ya ha quedado claro que se trata de un horizonte hacia el cual se quiere
avanzar de manera progresiva.
El diputado Aedo (Presidente) hizo lectura de los significados de ambas palabras. Paridad se suele
relacionar con la falta de representación de las mujeres en determinados ámbitos públicos.
Equidad significa que cada uno recibirá lo que merece o corresponde.
Consideró importante tenerlo en cuenta, porque el lenguaje construye realidades y el uso de una u
otra expresión cambiará el énfasis o el corazón del proyecto de ley.
El diputado Sánchez señaló que es evidente que el concepto de paridad es más categórico que el
concepto de equidad, y es precisamente por esa razón que no hay consenso absoluto sobre su
incorporación por parte de los integrantes de la Comisión, porque entra en conflicto con el resto de
los criterios que un Ministerio de CTCI debe tener en el momento de potenciar la investigación.
Por supuesto que hay que favorecer la participación, pero también hay que favorecer la buena
ciencia, a quienes tengan una mejor y mayor trayectoria, especialmente considerando que se hace
con los escasos recursos que tiene el país. Es equivocado que la primera valla que tenga que
sortear un investigador diga relación con el cromosoma con que nació.
Optar por reemplazar el término paridad por un concepto más flexible no debiera ser óbice para
quienes se inclinan por la aprobación del numeral 4) bajo el argumento de que resulta favorable
que se haga un reenvío a un acto administrativo posterior por la necesidad de actualizar y
flexibilizar esta materia.
La diputada Labra observó que hay distintas definiciones sobre la palabra paridad que la definen
como igualdad. Se ha discutido en extenso que la paridad no es la manera correcta de
implementar este plan de acción para fomentar la participación de mujeres en el ámbito de las
ciencias.
La diputada Molina coincidió en que las palabras son importantes. Se han hecho muchas leyes en
Chile sobre equidad, entendida la inequidad como una desigualdad injusta. La inequidad de
género que hay en muchas áreas es injusta porque las mujeres históricamente no han tenido las
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 77 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismas oportunidades para llegar a los campos de investigación, doctorados, entre otros, porque
la sociedad le asignó otras tareas.
Esta ley viene a preparar el camino para que en algunos años más exista igualdad en el acceso y
en la asignación de los instrumentos entre hombres y mujeres. Esos cambios requieren un poco de
discriminación positiva, para salvar el hecho de que las mujeres no han tenido las mismas
oportunidades que los hombres.
El diputado Lagomarsino recordó que, al comenzar el estudio del segundo trámite reglamentario
de este proyecto de ley, advirtió que le generaba profundas contradicciones, no por el concepto de
la paridad propiamente tal, sino por su aplicación en el ámbito de los concursos de becas para
investigación o especialización, donde debiese elegirse a los mejores, con independencia de su
sexo, etnia o características físicas.
Lo ha conversado con colegas mujeres que coincidían y compartían la contradicción expresada, en
consideración a que hay especialidades médicas de preeminencia femenina en las que no les
gustaría quedar fuera por priorizar a los hombres. Es un caso hipotético puesto que este proyecto
de ley no aplica a las especialidades médicas.
La diputada Yeomans precisó que la discusión está acotada a establecer la paridad como criterio
para la Política Nacional de Igualdad de Género CTCI. Desde esa perspectiva, hablar de paridad
genera un compromiso mucho más fehaciente y directo respecto a un criterio a alcanzar. ¿Por qué
no sería posible que, una vez realizada la postulación y habiéndose comprobado los méritos, se
logre la paridad? No cabe duda de que es un elemento positivo, y por eso la Política debe
contemplarlo como objetivo por construir. Buscar su reemplazo con el término “equidad” implica
difuminar ese compromiso, que debe ser un compromiso democrático, al igual que el compromiso
del mérito. Todo ello para poner término a las discriminaciones que evidenciaron distintas
organizaciones científicas durante el primer trámite reglamentario, vinculadas a la dificultad que
tienen las mujeres para sostener una carrera científica porque tienen hijos o realizan labores de
cuidado.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, compartió sus reflexiones sobre el punto.
Señaló que no se puede entender la participación femenina en los proyectos de investigación en
abstracto, puesto que ocurre en un contexto universitario, académico, en una sociedad y en un
país particular. Si las mujeres partiesen exactamente con las mismas oportunidades y cumpliendo
los mismos roles que los hombres en el momento de evaluar un proyecto de investigación, podrían
ser tratadas con equidad y de forma natural se llegaría a la paridad porque tienen las mismas
capacidades de los hombres.
Pero la realidad es otra: el 19% de la población considera que las niñas son menos buenas para las
matemáticas que los niños; las mujeres, en el contexto académico, tienen currículos evaluados
desde una perspectiva científica con puntajes menores que los hombres, no porque hagan menos
publicaciones o más malas, sino porque generalmente cumplen tareas más ligadas a la
administración dentro de las universidades, lo que perjudica su productividad científica, que es un
elemento central a la hora de evaluación; hay periodos en que la productividad de la mujer baja
porque son madres o por distintos componentes de la vida que no afectan a los hombres.
Por lo tanto, cuando llega el momento de evaluar un proyecto, el punto de partida no es el mismo.
Si lo fuera, el concepto de equidad funcionaría. Atendida la realidad hace más sentido el concepto
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 78 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de paridad.
Además, en este artículo específico está considerada como un objetivo a alcanzar, a través de
distintas medidas que se abordarán desde la Política, sin que exista una obligación específica.
**De conformidad con las normas reglamentarias vigentes, la indicación N°7, para suprimir el
numeral 4 del artículo único, fue considerada como una solicitud de votación separada de dicho
numeral.
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo único, fue aprobado por 8 votos a favor y 5 en
contra. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y
los diputados Matías Ramírez, Eric Aedo (Presidente), Gaspar Rivas y Tomás Lagomarsino. Votaron
en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis Sánchez,
Rubén Oyarzo.
- Puesta en votación la indicación N°8, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu,
Luis Sánchez, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika
Olivera, Emilia Schneider y Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo (Presidente).
Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 79 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
4 bis) Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia Romero, para
agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de celulares en las
aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de niños, niñas y adolescentes
diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga por finalidad controlar los niveles de
glucosa en la sangre”.
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una agrupación de
mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales de control de glucosa,
ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear los cambios de glucosa y
ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que adopten las medidas indicadas
por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les parece del todo
razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario agregar la frase “u otra
condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda patología que tenga el mismo
sistema de control.
La diputada Molina
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase “y toda
patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la preocupación de que se
incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los pacientes crónicos requieren de un
mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la indicación, agregando la frase “y otras” a
continuación de la palabra “diabetes.”.
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar la redacción,
la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la votación de la indicación
4 bis).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 80 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 81 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 82 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 83 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 84 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 85 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
La diputada Molina consideró que el proyecto abre puertas y baja barreras. Hizo presente que se
han escuchado a muchos expertos que han hecho ver falencias y limitaciones del proyecto, pero
ello queda entregado a la discusión particular donde se mejorará. Por tanto, anunció a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 86 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7) De la diputada Molina para modificar el artículo 6 del proyecto de ley, en los siguientes
sentidos:
a) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Las y los académicos que participen de actividades de investigación financiadas total o
parcialmente con fondos públicos deberán depositar una copia de la versión final aceptada para
publicación y los datos de investigación generados durante la misma en el Repositorio de su
institución o en el Repositorio ANID.”.
b) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
regulará los términos y condiciones de uso del Repositorio, además de los mecanismos y
requisitos para realizar aportes a éste, embargos temporales, y demás requerimientos técnicos
para su adecuado funcionamiento y la interoperabilidad con los Repositorios de investigación
vigentes en las Instituciones de Educación Superior.”.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que la
indicación del Ejecutivo se puede complementar con la de la diputada Molina, porque lo propuesto
por dicha indicación es importante y hace un gran aporte.
La diputada Molina , en calidad de autora de la indicación, se manifestó de acuerdo en
complementar la indicación del Ejecutivo, con la suya, en todo aquello que sea compatible.
Puesta en votación las indicaciones signadas con el N° 5) y N° 7, junto al artículo 6, resultaron
aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra,
Lagomarsino, Molina, Olivera, Oyarzo, Ramírez, Tello y Yeomans (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 87 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
11) De la diputada Molina para modificar el párrafo final del artículo 10, en el siguiente sentido:
“Estos contratos deberán aprobarse por resolución fundada, con control de legalidad de la
contraloría interna de la IES, y deberán ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Educación Superior.”.
El diputado Kaiser manifestó preocupación en que el Estado financie con sus recursos el trabajo
que hace un investigador o académico en una empresa, a costa de no cumplir con el servicio para
el cual fue contratado originalmente. Además, agregó, se genera una desigualdad con las
empresas que no pueden financiar personal altamente calificado. Por otro lado, las universidades
tendrían que reponer a sus profesores que se van a estas unidades, y ya tienen problemas de
recursos.
La diputada Labra propuso homologar las condiciones al estatuto administrativo, que permite a los
funcionarios públicos dedicar horas de la jornada laboral a otras cosas, pero siempre y cuando
compensen esas horas. Esto recogería, a su juicio, los argumentos del diputado Kaiser.
La diputada Molina señaló que lo que le preocupa es que el capital del investigador, que es un
capital super importante para las universidades, se pierda. Propuso dejar entregada esta
regulación al reglamento interno de cada universidad.
El diputado Kaiser señaló que está de acuerdo con la indicación de la diputada Labra, y que las
universidades puedan determinar autónomamente esto.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, recordó algunos
elementos que le dan contexto a este artículo y ayudan en la discusión. Destacó que este artículo
se refiere a la necesidad de habilitar a los investigadores para participar en empresas de base
científico tecnológicas, a fin de que puedan ir y venir. No obstante, y entendiendo que esto tiene
complejidades, se establecen límites, a saber, la toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República, y que se entrega a la Superintendencia de Educación, la supervigilancia.
La diputada Yeomans señaló que, a su juicio, las discrepancias y aprensiones puedan ser
conversadas por los asesores, de forma que se establezcan los elementos de resguardo para que
los recursos públicos destinados a la educación, no se tergiversen en la utilización de otro rubo, y
que en otra sesión se revise esa propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 88 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
9 bis) Se presentó una nueva indicación del diputado Lagomarsino y de la diputada Tello, para
sustituir el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios de instituciones
de educación superior estatales en empresas de base científico-tecnológica como excepción a las
inhabilidades  e  incompatibilidades  administrativas  aplicables  a  funcionarias  y  funcionarios
públicos. Las inhabilidades e incompatibilidades administrativas previstas en los párrafos primero
y tercero del literal a) del artículo 54, y en el artículo 56 en lo referente a la prohibición a ejercer
actividades económicas adicionales durante su jornada laboral o utilizando recursos del Estado, así
como realizar actividades particulares que coincidan total o parcialmente con su horario de trabajo
asignado, ambos del decreto con fuerza de ley 1 de 2000 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la administración del Estado, no serán aplicables a las y los
académicos y profesionales funcionarios de las instituciones de educación superior estatales,
siempre que participen dentro de empresas de base científico-tecnológica en las que la institución
de educación superior tenga participación total o parcial, o bien, que la empresa de base
científico- tecnológica utilice derechos de propiedad intelectual o industrial transferidos desde una
institución de educación superior estatal.
Para estos efectos, las instituciones de educación superior estatales deberán contar con un
reglamento de creación y participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios en
empresas de base científico-tecnológica y prevención de conflictos de interés. Su participación
deberá ajustarse a estos reglamentos y normativa interna, según sea el caso, los cuales deberán
tener en consideración un adecuado balance entre las funciones de docencia, administración,
investigación y transferencia tecnológica, así como el uso responsable de los recursos públicos en
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 89 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con las remuneraciones percibidas por estas actividades y declaración de posibles
conflictos de interés.
Para  estos  efectos,  se  requerirá  de  una  autorización  explícita  conferida  a  la  académica,
académico, funcionaria o funcionario por parte de la institución.”.
El diputado Kaiser  sostuvo que el problema con el artículo 9 y 10, es que como levanta
inhabilidades se crea una diferencia sustancial entre empleados públicos que son académicos y
aquellos que no lo son. Eso es complejo, porque puede afectar la propia constitucionalidad de la
norma. El segundo punto es que se levanta una serie de inhabilidades no solamente en materia de
trabajo con empresas, sino que respecto de operaciones de tipo de operaciones económicas con el
Estado.
Así las cosas, sostuvo, se genera una desigualdad. Afirmó que, desde su perspectiva, esta
problemática puede resolverse desde la comisión de servicio, es decir, que sea la Universidad
quien mande en comisión de servicio al funcionario, porque de lo contrario se está creando un
grupo de super funcionarios públicos con privilegios que no corresponden.
La diputada Labra señaló que se entiende el trasfondo del proyecto y su idea matriz. Lo que se
plantea en el proyecto de ley, es eliminar muchas condiciones en el estatuto administrativo que
buscan resguardar de conflictos de intereses y mal uso de recursos públicos. Ser radical en
eliminar estas inhabilidades es complicado, por tanto, en la indicación de su autoría se propone
algo más riguroso que permita hacer esta transferencia, pero con la limitación de un máximo de
12 horas semanales. Se plantea que sea un reglamento que lo regule, el problema es que no
queda establecido por ley y es la universidad quien hace de juez y parte. Por ello, propone que
quede en la ley, y permite que se cumpla con el objetivo de este proyecto de ley.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, sostuvo que
existe coincidencia de los objetivos. Se contempló la necesidad de resguardar conflictos de interés
y establecer mejores límites. Precisó que las excepciones establecidas es necesario mirarlas a la
luz de los encabezados de dichos artículos. Y también concordó en la lógica de incorporar un
elemento nuevo que no sea solo el reglamento que se regula a sí mismo. La única razón por la que
no se llegó a acuerdo, es porque existe variedad de contrataciones en horas. Se trata de encontrar
un mecanismo para que las personas puedan estar en la academia y el sector privado. Es posible
establecer ciertos bordes que podrían mejorarse estableciendo estos criterios de conflictos de
interés y de horas.
El diputado Kaiser reiteró que se crea una categoría especial de funcionarios que no quedarían
sometidos a una serie de normas del estatuto administrativo. A su vez, se señala que “no serán
aplicables a académicos y profesionales funcionarios de la administración del estado, siempre que
…” esta redacción levanta la prohibición en todos los campos y no sólo en el marco de
colaboración económica de transferencia tecnológica y la universidad. Ese espacio se utiliza para
todo tipo de abuso.
En este sentido, planteó, se deben generar las posibilidades para que las universidades sinceren el
proceso, y sean las universidades quienes permitan a los funcionarios concurrir en comisión de
servicio.
La diputada Labra explicó, respecto al guarismo de 12 horas, que esta es una homologación al
estatuto administrativo. A su vez, recordó que al flexibilizar las normas de convenios en la ley de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 90 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos y ya se sabe lo que pasó.
La diputada Molina sostuvo que esto nos enfrenta a una disyuntiva que no existió antes. Lo que se
está pensando, es que, en un futuro próximo, la universidad, la empresa, se junten en un proceso
virtuoso que permite a todos ganar. Entiende lo dicho por el diputado Kaiser, y mirado desde el
estatuto administrativo parece simple. Sin embargo, los académicos con desarrollo científico y su
larga trayectoria, son recursos en sí mismo, son un valor. En este sentido, asimilar las condiciones
al estatuto administrativo es poco real.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, explicó que el
artículo 9 permite que solo las personas que se encuentren en educación superior, participen en
empresas de base tecnológica, y respecto de esas empresas, se levantan algunas prohibiciones,
referidas a su participación en empresas que tengan contratos con esa institución.
El diputado Lagomarsino señaló que muchas veces hay actos de corrupción y fruto de esos actos,
se agrega un paso y burocracia, y como consecuencia, es menos eficiente. Es cierto que existen
personas que no buscan servir, sino servirse del Estado, y aun cuando se establezcan trabas va a
pasar. El objetivo del proyecto es eliminar burocracia para permitir la investigación desde
universidades.
Puesta en votación la nueva indicación del diputado Kaiser, resultó rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Kaiser. Votaron en contra las diputadas y los diputados
Lagomarsino, Molina, Oyarzo, Ramírez y Tello. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Bravo,
Labra, Lilayu, Olivera y Aedo (1-5-5).
Puesta en votación la nueva indicación de los diputados Lagomarsino y Tello, resultó aprobada por
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Lagormarsino, Molina, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Aedo. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bravo, Kaiser, Labra y
Lilayu. Se abstuvo la diputada Olivera (6-4-1).
Las indicaciones N° 8) y N° 9), no se pusieron en votación, de conformidad con lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, por ser contradictorias con las
ideas ya aprobadas.
El diputado Kaiser hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación 9 bis), toda vez que
consideró que vulnera lo dispuesto en el artículo 19 N° 21 de la Constitución Política de la
República.
La Secretaria, señora Fredes, hizo presente que el artículo 9 aprobado tiene carácter orgánico
constitucional en tanto establece una excepción para académicos y profesionales funcionarios de
las  instituciones  de  educación  superior  estatales  a  las  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas previstas en los artículos 54 y 56 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado. En tal sentido, debe ser conocido por el Tribunal
Constitucional, en control previo de constitucionalidad.
La diputada Molina indicó que retira la indicación signada con el N° 11).
El diputado Kaiser señaló que se requiere de un órgano independiente. En este sentido, el mayor
estándar lo entrega la Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 91 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación Nº 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas y los diputados Kaiser, Labra, Molina, Olivera, Oyarzo. Votó en contra el diputado
Ramírez. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Lagomarsino, Tello y Aedo (5-1-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
La diputada Molina preguntó cómo juega el tema de la patente versus el tema de intercambiar
esos conocimientos hacia distintas redes ejecutivas, públicas o privadas, porque la patente genera
cierto sentido de propiedad del descubrimiento o del invento. La otra pregunta tiene que ver con
el mundo académico, es decir, esto se ve o no como una oportunidad, o como un tipo de
competencia que podría no ser lo suficientemente leal de acuerdo con ciertos criterios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 92 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Gazmuri explicó la indicación signada con el número 12), señalando que el proyecto
habla de médico psiquiatra, pero se cambia en la indicación por profesional de la salud, pensando
en psicólogos, atendida la escasez de psiquiatras que hay en el país. La diputada Molina La
diputada Gazmuri, explicó que lo que se busca es que los psicólogos sean el primer paso.
El diputado Schubert señaló que le parece muy amplio el uso de la frase “profesional acreditado
del área de la salud”, porque se podría considerar incluso a odontólogos, kinesiólogos. En este
sentido, propuso fusionar las indicaciones 13 y 14, señalando que quienes pueden acreditar esta
situación de salud sea un médico psiquiatra, neurólogo y psicólogo. Es decir, propuso usar la
redacción base de la indicación 13, señalar a psiquiatras, neurólogos y psicólogos como
profesionales que pueden acreditar esta situación, y agregar los elementos de la indicación 14,
que dicen relación con el tiempo de vigencia y el carácter permanente o transitorio.
La diputada Molina sostuvo que esto es una discusión que requiere bastante análisis. Cuando la
resolución es suspender un semestre u otras medidas con efectos colaterales en gratuidad, etc., la
norma no puede quedar abierta. Reiteró que la gestión del diagnóstico es compleja, y que un
estudiante con patologías de salud metal, tiene que ser visto por un psiquiatra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 93 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser abordadas en los
siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a través de los
mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una cultura del
autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) Y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones curriculares de
quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la comunidad
educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla  preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas propuestas en la
indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si bien ésta escapa de las
ideas matrices.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan de las ideas
matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera la autonomía
universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya que se trata de una
materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía universitaria, porque
estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas estructuras ya están.
Además, la indicación va en línea general, adecuando cada universidad la política en base a sus
características.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía universitaria, porque aquí
solo se aprueba una política pública y que son las propias instituciones de educación superior
quienes tienen que formular su contenido y la forma en que se aplicarán estas.
El  diputado  Bobadilla  se  manifestó  de  acuerdo  en  que  debe  existir  acompañamiento
multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es acompañamiento o qué son
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 94 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir en que no irroga gasto, es partir de
un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La  diputada  Raphael  señaló  que  esto  debe  abordarse  en  nivel  institucional,  individual  y
comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El  Subsecretario  de  Educación  Superior,  señor  Orellana,  comprometió  que  al  presentar
indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud financiera del
sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, quienes terminan
año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la matrícula. En cuanto al gasto,
sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra cosa es que no
se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este tema. Pero no se
pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, cuando no es efectivo. La
salud mental de los estudiantes requiere de una política pública importante. El contenido del
proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante respetar las opiniones
de  todos  los  parlamentarios.  Se  debe  tener  la  suficiente  tranquilidad  y  tolerancia  para
escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro lado, y considerando lo
que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, es relevante. Sin embargo, ha
ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación de este proyecto, y considerando
aquello, las indicaciones debieron haberse presentado previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, de que la
norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le preocupa el hecho de
que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida puede explicitarse aquello
para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la norma, porque no
se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que pasa con la ley
TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el Ministerio de Educación
complemente el proyecto con recursos, para que no quede en buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere decir que
quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de normas efectivas y
consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación es inadmisible por cuanto
excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que se está votando en particular una
cuestión que será modificada y que quizás se subsane posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por los expertos.
Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El Ejecutivo ha
comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el Ejecutivo la complemente.
Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 95 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea matriz del proyecto,
ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. Con todo, para tener una
comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja claro que el sujeto obligado en la
indicación, es la institución de educación superior. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, Santana y Schneider. Votaron
en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Bobadilla hizo presente sus aprensiones con la iniciativa, y sostuvo que espera que la
buena voluntad del Ejecutivo se concrete en la disponibilidad de recursos, porque muchas
iniciativas que no involucran recursos públicos no pueden lograrse y que se traduce en letra
muerta. Con todo, manifestó su voto a favor.
La diputada Molina afirmó que no hay salud sin salud mental. Desgraciadamente los temas de
salud mental siguen estando muy estigmatizados y se ocultan. Explicó que ha trabajado siempre
en la academia, por lo que la relación con estudiantes es algo que ha visto de cerca. Afirmó que en
todas las universidades puede hacerse el esfuerzo, porque el costo beneficio de la inversión es
superior. Manifestó su voto a favor.
La diputada Placencia  sostuvo que los problemas de salud mental se encuentran presentes en
todo el sistema educativo. Esto es uno de los aspectos del sistema educativo que no se ha mirado
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 96 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su integralidad. Por lo mismo, manifestó su voto a favor.
La diputada Raphael  planteó la necesidad de que esta ley salga bien y que en la práctica se
cumpla de forma efectiva. De la misma forma, se requiere la voluntad de las universidades de
implementar las herramientas que se determinen en la normativa. Manifestó su voto a favor.
La diputada Schneider  señaló que, para hablar de calidad en la educación, es necesario es
garantizar el cuidado de los estudiantes, y esto implica el cuidado de su salud mental. Manifestó
su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar
personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún caso, podrán establecer
requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a las comunidades
educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras medidas, ya que eso
corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de educación superior. En esta misma
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 97 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, se elimina la prohibición de requisitos adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de las comunidades
educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes lo solicitaron. La
comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de acuerdo con la indicación,
es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la incorporación de la
comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad y alcances que se están
normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de forma efectiva, en una sola norma,
en este sentido, la norma propuesta no obliga particularmente a una medida en especial,
permitiendo que las instituciones resuelvan de forma efectiva conforme a sus competencias,
permitiendo que la comunidad se involucre en una resolución, de orden interno, pero sobre
cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la norma, obligar a
todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, abarcando la salud en
general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en contra las y los
diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, Schneider (3-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 98 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 99 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 100 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
1) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir el título del proyecto por el
siguiente:
“Proyecto de ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación
superior y protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud
mental”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que se busca recoger los comentarios del
CRUCH, quienes hicieron presente que esta norma debe ser una política que no solo se haga cargo
de los casos más graves de salud mental, sino que propicie un buen clima, de forma de prevenir
casos graves. En este sentido, el título propuesto sería algo más adecuado.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 101 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Molina se manifestó de acuerdo, por cuanto le hace sentido la propuesta de cambio,
ya que se busca mejorar las condiciones generales de estudiantes.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Beltrán,
Santana, Malla, Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla y Schubert (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 102 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Molina señaló que este es un tema importante, tienen muchas puertas de entrada
para diagnósticos y soluciones. Explicó que le tocó abordar este punto como decana de la
Universidad de Chile, y que no solo basta hacer diagnóstico, sino que deben elaborarse campañas
de prevención. Una ley debe considerar los determinantes sociales y familiares del problema de
salud mental. Finalmente señaló que se requiere de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 103 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a los campos clínicos, sostuvo que la normativa está centrada en la adjudicación de los
campos clínicos más que en las dinámicas que se dan. Los programas de salud mental deben ser
obligatorios y considerar a quienes tienen más riesgo y que deben ser focos de atención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Molina señaló que esto es una temática a nivel nacional. Consideró que lo más
importante es hacer promoción de una buena salud mental, y exigir en las instituciones de
educación superior, que exista una suerte de pesquisa precoz de riesgos.
A modo de ejemplo señaló que, en la USACH, todos los estudiantes tienen una entrevista con
trabajadora social, quien hace una muy buena valoración de vulnerabilidades en salud mental.
Con todo, explicó que los equipos de salud mental que existen al interior de las universidades
están copados y no dan abasto para las comunidades universitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 104 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 105 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 106 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Molina justificó su voto señalando que no puede esconderse la realidad. Si se habla de
discriminación, es importante hablar de aquellas más frecuentes. Anunció su voto en contra de la
indicación signada con el número 54.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Molina sostuvo que esta política se describe como interinstitucional, intersectorial, no
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 107 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabe duda de que hay una sola disciplina o un solo enfoque que permita avanzar en forma efectiva
y eficaz. Preguntó cómo se articula o institucionaliza la intersectorialidad. Aquí hay aspectos
relacionados a salud mental, determinantes sociales, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Molina agradeció las presentaciones, preguntó en relación con la evidencia, cuáles
son las experiencias internacionales que pueden tenerse a la vista en este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 108 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
33) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 4): Para incorporar un inciso final al artículo 15 nuevo que reemplaza al artículo 15
actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor: “El cumplimiento de las obligaciones contempladas
en los tres incisos precedentes podrá ser omitido por el sostenedor si acreditase carecer de los
recursos materiales o humanos que así lo permitan o que, de verificarse su cumplimiento, se
actuaría en desmedro de otras necesidades o áreas apremiantes para la comunidad. Verificado un
cambio  de  circunstancias  que  permitan  el  cumplimiento  de  las  obligaciones,  estas  serán
vinculantes para el sostenedor.”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que al permitir ir en contra de los deberes
que establece el proyecto de ley, se estaría fuera de las ideas matrices.
La diputada Raphael  señaló que el objetivo de la indicación es establecer una excepción
considerando  que  muchas  de  las  normas  aprobadas  implican  un  gasto  y  requieren  de
financiamiento. En este sentido, no puede obligarse a tener más responsabilidades sin recursos,
por lo tanto, si se logra acreditar esta falta de recursos, se les permite excusarse de cumplir.
La diputada Molina indicó que aceptar abrir la puerta al incumplimiento de las obligaciones por la
falta de recursos, puede abrir la puerta al incumplimiento, incluso a malos administradores.
Consideró que un artículo como este resulta riesgoso.
La diputada Raphael hizo presente la precaria condición financiera de las municipalidades del país,
y el impacto de en su rol de sostenedores de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia manifestó que es importante lo señalado por la
diputada Raphael. Es efectivo que los municipios tienen una situación crítica en relación a la
educación y que atraviesan situaciones complejas. Sin embargo, no porque no existan recursos se
van a dejar de respetar estos derechos.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 109 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla señaló que el Ejecutivo reconoce que existe un problema serio de recursos,
pero aun así se decide cargarles la mano a los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla solicitó al representante de acción educar que profundice respecto de las
consecuencias que tiene el debilitar la autoridad del director y en lo del co-gobierno.
La diputada Schneider le preguntó al señor Rodríguez que valoración le merece el establecer un
encargado de convivencia escolar permanente en cada establecimiento educacional. En cuanto a
lo señalado respecto al cogobierno y la afectación a la libertad de enseñanza, preguntó de qué
forma se ve afectado este derecho si el resguardo de los derechos de los estudiantes y de los
trabajadores son cuestiones de derecho público que constituyen en sí mismo un límite a la libertad
de enseñanza.
El  diputado  Malla  preguntó  por  las  sanciones  desproporcionadas  que  afectarían  a  los
sostenedores, y qué alternativas de mejora habría.
La diputada Molina agradeció las presentaciones, preguntó en relación con la evidencia, cuáles
son las experiencias internacionales que pueden tenerse a la vista en este punto.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 110 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Raphael  señaló que el reglamento no resuelve el problema de la violencia por sí
mismo. En efecto, sostuvo, muchas veces los reglamentos quedan en el escritorio, no son
soluciones efectivas.
El señor Rodríguez, consultado, se refirió al debilitamiento de la autoridad, señalando que dicho
debilitamiento dentro de las instituciones educativas puede tener consecuencias graves. Si bien es
importante tener espacios formativos para la convivencia, la realidad escolar no es un ambiente
de experimentación, por el contrario, es un espacio donde se deben tomar decisiones claras y
rápidas ante situaciones críticas como la violencia.
En relación a la propuesta de co-gobierno en los colegios, señaló que el Consejo Escolar propuesto
en el proyecto va más allá de un rol meramente consultivo, por cuanto se le otorga la capacidad
de aprobar el reglamento y el plan de convivencia, cuestión que podría afectar la autonomía del
director para tomar decisiones estratégicas en momentos de crisis.
Por otro lado, destacó positivamente la idea de tener un encargado de convivencia con jornada
completa,  aunque  señaló  la  necesidad  de  que  este  rol  sea  apoyado  por  un  equipo
multidisciplinario, especialmente en escuelas con grandes poblaciones estudiantiles y diversas
problemáticas.
Manifestó preocupación sobre cómo las propuestas del proyecto podrían afectar la libertad de
enseñanza, argumentando que cualquier intervención estatal en la administración y gobierno de
los colegios privados o públicos debe equilibrarse con los derechos y responsabilidades de los
sostenedores y directores.
En relación a las sanciones contempladas, sostuvo que las sanciones severas propuestas podrían
no ser viables en contextos educativos complejos y abogó por buscar alternativas que no pongan
en riesgo la estabilidad de las instituciones ni afecten de manera desproporcionada a los
responsables de su administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 111 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Molina señaló que con este proyecto de ley se toca un tema muy potente. Es
fundamental tener los recursos y contar con un buen recurso humano. Explicó que donde se
producen mayores uniones neuronales, sinapsis, circuitos complejos, etc., es en los primeros 3-4
años de vida. En esta edad se genera el desarrollo cognitivo y social. Le preocupa que esto no sea
considerado con sentido de urgencia, porque si pasan 10 años, habrá una remora de niños que no
lograrán alcanzar su mayor desarrollo en lo cognitivo y social. Por ello importa entregar recursos al
estado, no podemos pedir mayor gasto sin considerar una reforma fiscal. Esto es una prioridad
mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Molina manifestó preocupación por la delegación y tercerización de funciones.
Preguntó qué capacidad tendrá el Ministerio de Educación para fiscalizar efectivamente, porque el
proyecto de ley aborda períodos de la vida que son importantes en el desarrollo integral.
Asimismo, manifestó preocupación en lo que respecta a los recursos financieros disponibles, y al
costo del proyecto.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 112 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
3)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 1, luego del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes requisitos
exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. También deberá
considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de lo escuchado en
audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas de reconocimiento oficial.
En este sentido, explicó que la forma en que se formula la indicación da cuenta de la forma en que
se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos etapas. Finalmente, se considera un mecanismo
para cumplir la meta y la revisión periódica del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es determinante en el
desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia donde se genera el máximo de
sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período crítico del desarrollo humano. En este
sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero una cobertura sin calidad se transforma en un
mero un sistema de cuidado, que no es lo mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el
plazo de 10 años para la obtención del reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo del plazo de un
año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se transgreden en la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 113 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de los jardines infantiles es
conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes por los cuales se
determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían determinadas para el
reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la inquietud de que la educación
inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, se refirió a la importancia de la
inversión en la educación temprana.
El diputado Schubert  señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la reducción de
funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la Superintendencia de
Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se mantuvo. En este sentido,
preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el Ministerio de Educación es grande y
actualmente cumple con menos funciones que en años anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 años, que hay una
dimensión  que  se  debe  abordar  que  dice  relación  con  la  gestión  del  proceso.  Estas
consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, etc., lo que hace que no
sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar aquellas dificultades del
subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que el plazo de 10 años es
razonable.
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), como inciso final
de la indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 114 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto.
La diputada Molina manifestó preocupación, porque existe una ley del año 2009, que establece
principios a cumplir, entonces si esto no ocurre, es una ley que no se está cumpliendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Molina señaló que es fundamental asegurar el sistema de cuidados, donde se haga un
acompañamiento real de procesos de aprendizaje y optimizar el desarrollo de niños y niñas, ya
que el talento se distribuye de forma homogénea en la población. Asimismo, sostuvo, en los
primeros días se desarrollan funciones vitales e importantísimas.
Sostuvo que en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet participó en la elaboración de Chile
Crece Contigo, este es un sistema que involucra a los Ministerios de Educación, de Salud y de
Desarrollo Social y Familia, donde hay trabajo intersectorial. En tal sentido, consultó cómo calza el
programa Chile Crece Contigo con este proyecto de educación parvularia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 115 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Molina declaró admisibles las indicaciones indicó que, escuchando los argumentos de
las partes, estimó prudente declarar admisible las indicaciones individualizadas con los guarismos
1 y 7.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Molina preguntó cuáles son las otras jornadas completas en el sector salud.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 116 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Molina aclaró que el espíritu del proyecto es establecer una asignación a los que
presten asistencia técnica en el área asistencial de salud, por tanto, otro tipo de propuesta se
escaparía de las ideas matrices.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 117 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
2) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider  para sustituir el numeral 1) del proyecto,
que pasa a ser 2), por el siguiente:
2) Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 43:
a) Intercálase un inciso cuarto nuevo del siguiente tenor, pasando los actuales incisos cuarto y
quinto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En el caso de que se iniciaren procedimientos sancionatorios o acciones de fiscalización a raíz de
denuncias realizadas por vulneración a las obligaciones contenidas en la ley 21.369, éstos deberán
realizarse con celeridad y prioridad respecto de otros procedimientos sancionatorios o
b) Suprímase del inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase “y existieren razones fundadas
para ello”,
c) Agrégase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En los procedimientos sancionatorios iniciados por vulneración de las obligaciones establecidas
en la ley N° 21.369, quienes figuren como víctimas en los mismos, tendrán acceso a todos los
antecedentes del procedimiento, quienes podrán solicitarlos directamente a la Superintendencia,
la que deberá entregarlos en un plazo de diez días hábiles desde la realización de la solicitud.”.
La diputada Molina señaló que esto entrega claridad a los procesos de acoso al interior de los
establecimientos de educación superior, sin embargo, preguntó qué pasa en el caso de
estudiantes de la salud que se encuentran campos clínicos, donde las casas de estudio no tienen
injerencia.
La diputada Schneider señaló que el proyecto no abarca a las normas de prácticas profesionales.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 2), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 118 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
La diputada Molina señaló que en primera infancia evaluar a los niños y niñas solo por lo cognitivo
es complejo. Evaluar otros aspectos es necesario y positivo. Anunció su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 119 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina,
Palma y Rosas, para reemplazar el artículo 130 quáter por el siguiente:
“Artículo 130 quáter.- La calidad de consejero será incompatible con el ejercicio de ministro de
Estado, subsecretario, diputado, senador, delegado presidencial regional o provincial, alcalde,
concejal, gobernador regional, consejero regional, miembro del escalafón primario del Poder
Judicial, secretario y relator del Tribunal Constitucional, miembros de los demás tribunales creados
por ley, fiscal del Ministerio Público, funcionario del Banco Central de Chile, miembro de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y miembro de los órganos de dirección de los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 120 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partidos políticos.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1. De los diputados Lagomarsino, Gazmuri , Cariola  y Astudillo , para reemplazar en el inciso
primero del artículo 130 bis la expresión “en las materias de su competencia en relación con las
Instituciones de Salud Previsional” por la oración: “en el proceso de restitución de los cobros
realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas por ellas mismas y distintas a la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 121 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tabla Única de Factores”.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
2. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso primero, la palabra “Autónomo” luego
de la palabra “Consejo”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Rey (en reemplazo del diputado Celis),
Cordero, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y
Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Astudillo y Moreno (en
reemplazo del diputado Romero).
3. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para eliminar el inciso segundo del artículo 130
bis.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
4. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina, Palma, Rosas, Bravo y Lilayu
para incorporar un inciso final en el artículo 130 bis, del siguiente tenor:
“La Superintendencia de Salud, deberá justificar de forma clara y precisa en su pronunciamiento la
circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del
Consejo, el cual deberá estar a disposición del público a través de su página web institucional, en
el plazo máximo de treinta días corridos desde que se dicta la resolución.”
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron las diputadas y los diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 122 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo
130 ter, la oración: “Dos de estas personas serán nombradas por la o el Ministro de Salud, dos
nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por la o el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo” por “Serán nombrados por el Presidente de la República y ratificados por
mayoría simple en el Senado”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Aedo, Bravo, Cordero, Lagomarsino y Lilayu y Meza (en reemplazo
del diputado Romero. Votaron en contra los diputados Astudillo, Cariola, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvo la diputada Gazmuri.
2) De la diputada Gazmuri para eliminar, en el artículo 130 ter, el párrafo final del inciso primero, a
partir de “Estas designaciones…”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
3) De la diputada Gazmuri, para reemplazar el inciso segundo del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su cometido en virtud de lo
establecido en el artículo 130 bis.”.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 123 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Meza (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Por igual votación, se entiende rechazado el inciso segundo propuesto por el Senado.
4) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo , Cariola,  Molina , Palma  y Rosas , para
reemplazar el inciso tercero del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a un ingreso
mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo de cuatro ingresos mínimos
mensuales por cada mes calendario.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra los diputados Aedo, Bravo, Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Lilayu y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 124 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7 bis) De las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela
Serrano, para agregar después del literal c) de los números 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto
de ley, que modifican respectivamente los artículos 28, 29 y 30 de la ley 20.370 general de
educación; un literal d) nuevo del siguiente tenor:
“d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreos periódicos a través de dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación reemplaza la indicación 4 bis), estableciendo la
excepción de los estudiantes que requieran monitoreos periódicos en los artículos 28, 29 y 30, es
decir, en todos los niveles educativos (parvulario, básico y medio).
Puesta en votación, la indicación 7 bis), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 125 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
13) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos, en el artículo 30:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación media, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de los
niveles de educación media, el uso adecuado de estos dispositivos podrá ser gradualmente
autorizado, de acuerdo al principio de autonomía progresiva de niñas, niños y adolescentes y a los
demás de esta ley.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 13, resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Rey y Schubert
(10-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 126 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 127 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 128 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 20.370 general
de educación; en los siguientes sentidos:
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión“educación digital de cada
estudiante”.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 129 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ii. En el inciso segundo:
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: “favorecer el
bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación
digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de las plataformas y
dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el uso excesivo de
celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, diálogo.
El diputado Rey El diputado Schubert
Puesta en votación la indicación 3), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano,
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 130 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 2, nuevo
5) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
intercalar un numeral 2) nuevo, pasando el actual 2) a ser 3) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“2) Modifícase la letra a) del artículo 10, en los siguientes sentidos:
2.1) En el inciso primero, elimínase el nexo copulativo “y” después de la coma que sigue a la frase
“vida cultural, deportiva y recreativa del establecimiento” y sustitúyese el punto aparte del final
por una coma seguida de la siguiente frase: “, así como también a disponer de actividades para
fomentar la interacción social y el encuentro comunitario, como juegos de equipo y ejercicios
grupales durante los recreos, a fin de desincentivar el uso excesivo de dispositivos digitales.”.
2.2) Intercálase en el inciso segundo, después de la frase “colaborar y cooperar en mejorar la
convivencia escolar,”, la siguiente frase: “contribuir a promover juegos, la interacción social y el
encuentro comunitario, especialmente en recreos;”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad. Votaron
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Rey, Santana, Schubert, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 131 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 132 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 133 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
11) De la diputada Molina para modificar el párrafo final del artículo 10, en el siguiente sentido:
“Estos contratos deberán aprobarse por resolución fundada, con control de legalidad de la
contraloría interna de la IES, y deberán ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Educación Superior.”.
El diputado Kaiser manifestó preocupación en que el Estado financie con sus recursos el trabajo
que hace un investigador o académico en una empresa, a costa de no cumplir con el servicio para
el cual fue contratado originalmente. Además, agregó, se genera una desigualdad con las
empresas que no pueden financiar personal altamente calificado. Por otro lado, las universidades
tendrían que reponer a sus profesores que se van a estas unidades, y ya tienen problemas de
recursos.
La diputada Labra propuso homologar las condiciones al estatuto administrativo, que permite a los
funcionarios públicos dedicar horas de la jornada laboral a otras cosas, pero siempre y cuando
compensen esas horas. Esto recogería, a su juicio, los argumentos del diputado Kaiser.
La diputada Molina señaló que lo que le preocupa es que el capital del investigador, que es un
capital super importante para las universidades, se pierda. Propuso dejar entregada esta
regulación al reglamento interno de cada universidad.
El diputado Kaiser señaló que está de acuerdo con la indicación de la diputada Labra, y que las
universidades puedan determinar autónomamente esto.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, recordó algunos
elementos que le dan contexto a este artículo y ayudan en la discusión. Destacó que este artículo
se refiere a la necesidad de habilitar a los investigadores para participar en empresas de base
científico tecnológicas, a fin de que puedan ir y venir. No obstante, y entendiendo que esto tiene
complejidades, se establecen límites, a saber, la toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República, y que se entrega a la Superintendencia de Educación, la supervigilancia.
La diputada Yeomans señaló que, a su juicio, las discrepancias y aprensiones puedan ser
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 134 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conversadas por los asesores, de forma que se establezcan los elementos de resguardo para que
los recursos públicos destinados a la educación, no se tergiversen en la utilización de otro rubo, y
que en otra sesión se revise esa propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
7) De la diputada Molina para modificar el artículo 6 del proyecto de ley, en los siguientes
sentidos:
a) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Las y los académicos que participen de actividades de investigación financiadas total o
parcialmente con fondos públicos deberán depositar una copia de la versión final aceptada para
publicación y los datos de investigación generados durante la misma en el Repositorio de su
institución o en el Repositorio ANID.”.
b) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
regulará los términos y condiciones de uso del Repositorio, además de los mecanismos y
requisitos para realizar aportes a éste, embargos temporales, y demás requerimientos técnicos
para su adecuado funcionamiento y la interoperabilidad con los Repositorios de investigación
vigentes en las Instituciones de Educación Superior.”.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 135 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que la
indicación del Ejecutivo se puede complementar con la de la diputada Molina, porque lo propuesto
por dicha indicación es importante y hace un gran aporte.
La diputada Molina , en calidad de autora de la indicación, se manifestó de acuerdo en
complementar la indicación del Ejecutivo, con la suya, en todo aquello que sea compatible.
Puesta en votación las indicaciones signadas con el N° 5) y N° 7, junto al artículo 6, resultaron
aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra,
Lagomarsino, Molina, Olivera, Oyarzo, Ramírez, Tello y Yeomans (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Molina explicó que al resaltar ciertas características, se hace porque hay mayor
bullying y maltrato asociada a las mismas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 136 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Numeral 16), nuevo
Indicación
77) De las diputadas Schneider, Arce, Molina, Placencia y Serrano para intercalar un artículo 44 bis
nuevo en el decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N°20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación, del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. Convenios de cooperación educativa para prácticas profesionales. A fin de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que éstos pertenezcan, los
establecimientos  educacionales  de  cualquier  nivel  en  que  se  realicen,  deberán  habilitar
mecanismos para la suscripción de convenios escritos de cooperación educativa con las entidades
colaboradoras, las que contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la
realización de la misma, con los siguientes contenidos mínimos:
1. Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2. Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y
condiciones para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus
términos.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 137 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4. La protección de los datos personales del estudiante.
5. La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6. Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7. Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de su
institución de educación superior a la que pertenezca; la cual siempre deberá ser entregada con
posterioridad a la evaluación definitiva del proceso de práctica.”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación fue aprobada en forma similar en el proyecto de
ley de salud mental en educación superior, no debería haber criterio diferente entre educación
superior y educación básica y media. Consideran que enriquece el proyecto y complementa el
mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 138 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
72) De las diputadas Molina, Arce, Placencia y Schneider
Modifícase el artículo 16 I nuevo propuesto por el numeral 14 del Artículo 1° del proyecto de ley en
el siguiente sentido:
a) Incorporase en el inciso primero luego de la frase “coordinación interinstitucional”, la siguiente
frase “y una articulación intersectorial”.
b) Reemplazase el literal c) por el siguiente:
“c) Con el Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública, la promoción del
bienestar y la salud mental de las comunidades educativas y sus integrantes, articulando la
implementación de aquellas políticas que inciden en éstas y entregando las orientaciones y
directrices necesarias para abordarlas, con especial énfasis en la salud mental y el bienestar
psicosocial tanto estudiantil como laboral y en la prevención de conductas suicidas. Asimismo, a
través de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para la adecuada coordinación de derivación y
atención a centros de salud, en los casos que corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 139 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De la diputada Molina para reemplazar en el inciso segundo del artículo 2, propuesto por el
literal a) del numeral 3, la frase “siete días corridos” por “12 días hábiles”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
8) De la diputada Molina para reemplazar en el inciso tercero que propone el literal c) del numeral
4 la frase “diez días hábiles” por “quince días hábiles”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 140 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
5) De la diputada Molina para reemplazar en el nuevo inciso segundo que incorpora el literal b) del
numeral 4), la frase: “diez días hábiles” por “quince días hábiles”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 141 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 142 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Prohens  y el Honorable Diputado señor
Cornejo:
A los Servicios de Salud. (1301)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los  Servicios  de  salud  deberán  informar  semestralmente  a  la  tercera  subcomisión  de
presupuesto, sobre los convenios celebrados entre los servicios de salud y Municipalidades en
atención a los recursos transferidos por la asignación 24 03 298, sobre atención primaria de la ley
19.378.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 143 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Molina:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1302)
Para solicitar votación separada en el Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 144 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 145 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Molina:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (1280)
Para solicitar votación separada en el Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 146 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Molina:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1151)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 035 “Programa
Atención Primaria”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1155)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 147 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 037 “Programa de
Prestaciones Institucionales”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1170)
Para  solicitar  votación  separada,  asociada  al  Subtítulo  24,  Ítem  02,  Asignación  040
“Financiamiento  Hospitales  por  Grupo  Relacionado  de  Diagnóstico”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (1181)
Para solicitar votación separada
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 148 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Molina:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1223)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 149 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 150 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Molina:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (1205)
Para solicitar votación separada en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS
CORRIENTES”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (1209)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS
CORRIENTES”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (1214)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 151 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 152 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras González Olea, Molina y Musante, y señores Bianchi y Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (778)
Para reemplazar en la glosa 08:
“La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta  de  Presupuestos  acerca  de  los  avances  en  materias  operativas  del  Programa  de
Alimentación Escolar, tales como el requisito de capacidad financiera de los proveedores, y de
enfermedades laborales recurrentes de manipuladoras de alimento, esta última contrastadas con
el Compín, y nómina de trabajadoras, para establecer el porcentaje de trabajadoras afectadas por
daño musco esquelético generado por la sobrecarga laboral, y acciones repetitivas la cual deberá
entregarse a las todas la Organizaciones Nacionales que agrupen Manipuladoras.
Adicionalmente, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca del cumplimiento por parte de las empresas
prestadoras de servicios de alimentación de los índices máximos de raciones por manipuladoras,
el que deberá reflejarse en los contratos individuales de trabajo de cada manipuladora, además de
los resultados en las fiscalizaciones referidas a la cantidad y calidad de la materia prima que las
empresas entregan a las trabajadoras manipuladoras de alimentos para preparar la alimentación
escolar. Además, dicho informe escrito deberá entregársele a las organizaciones sindicales
nacional que agrupen manipuladoras de alimentos, las que siempre serán invitadas a la sesión de
entrega de dichos informes en Comisión Mixta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 153 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras González Olea, Molina y Musante, y señores Bianchi y Soto
Mardones:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (773)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 154 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en la glosa 02:
"En los procesos de licitación que lleve a cabo la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas con
empresas prestadoras de servicios alimentarios deberán cumplir cabalmente las Bases de
licitación, los contratos que firmen con JUNAEB, y los índices de Manipuladoras de 70 raciones por
manipuladoras en establecimiento de JUNAEB y de 40 raciones por manipuladoras en salas cunas
todos los días de entrega de la alimentación .
Si la empresa no cumple estas exigencias en fiscalizaciones, deberá contratar un seguro que cubra
las enfermedades recurrentes de las manipuladoras, como son el daño mango rotador, túnel
carpiano, tendinitis, lumbagos y varices. Y deberá, además tomar los resguardos para garantizar el
fiel cumplimiento del artículo 11 de la Ley N°19.886, sean estas obligaciones de origen laboral o
previsional, además de lo dispuesto en el articulado de esta ley de presupuestos.
Para ello podrá, entre otras, asociar al monto de garantía de fiel cumplimiento a períodos anuales
del contrato o rebajar, según el caso, el porcentaje exigido al efecto en el reglamento de la
precitada ley. La garantía de fiel cumplimiento de licitantes o contratantes debe ser adquirida con
un proveedor o asegurador con solvencia económica suficiente para cumplir con la garantía y que
aseguren el pago total de las deudas previsionales, sueldos adeudados y las indemnizaciones por
años de servicio de las trabajadoras, en un plazo no superior a 60 días.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 155 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora González Olea, Molina, Musante, y señores Soto Mardones y
Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (788)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 239 (“Control
Programas de la JUNAEB”) por la siguiente:
“Mediante resolución de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, se determinarán los tipos de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 156 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones de control que se realizarán. Incluye para convenios con personas naturales:
a) Contratos para actividades de esta asignación
- Número de Personas
- Miles de Pesos $ 15 367.212
La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará semestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Educación, Salud y Deportes de ambas Cámaras, a la
que deberán ser invitadas las dirigentes de las Manipuladoras, respecto al uso de recursos
destinados para el Control de Programas de la JUNAEB, relativos a los protocolos de control,
periodicidad de estos controles y número de supervisores. La JUNAEB contratara personal
exclusivamente para fiscalizar directamente el programa de alimentación escolar (PAE) y el
Programa de Alimentación de Párvulos (PAP) para que se aboquen a la labor de fiscalizar la calidad
de la materia prima para preparar la alimentación, el cumplimiento efectivo del índice de
manipuladoras, y el cambio de útiles de trabajo por parte de las empresas, al comenzar la nueva
licitación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 157 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora González Olea, Molina, Musante, y señores Bianchi y Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (796)
Para reemplazar la glosa 07 asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 295 “Programas de
Alimentación Escolar de JUANEB y JUNJI), por la siguiente:
“Los recursos de los Programas de Alimentación Escolar están dirigidos a estudiantes de
establecimientos regidos por el D.F.L. N°2, de 1998, del Ministerio de Educación y a los niños
atendidos por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. También considera a estudiantes:
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 158 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) De la Ley N°20.595 y Programa Chile Solidario.
b) Residentes en hogares estudiantiles e internados atendidos por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar  y  Becas.  Igualmente,  a  los  residentes  de  hogares  estudiantiles  atendidos  por
municipalidades o corporaciones municipales.
c) Que participan directamente en actividades del Programa "4 a 7", por un monto de hasta
$1.661.233 miles. Asimismo, incluye apoyo alimenticio para escolares, personal docente y no
docente, padres o apoderados que participen directamente en actividades extraescolares, por un
monto de hasta $723.179 miles y la alimentación de los profesores encargados de los programas.
d)  Beneficiarios  y  participantes  de  programas  recreacionales  (vacaciones  en  escuelas,
campamentos,  colonias,  escuelas  abiertas,  trabajos  voluntarios  e  inglés  abre  puertas).
e)  Residencias  Familiares  atendidas  directamente  por  el  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia o a través de organismos colaboradores acreditados de
dicha institución, considerando la atención de niños, niñas y adolescentes, como también a
funcionarios que desempeñan sus funciones en dichos centros.
El Programa de Alimentación Escolar tendrá las especificaciones que a continuación se señalan:
i) Programa de Alimentación para el nivel de Transición: Considera hasta 70.000 niños en el nivel
de transición con una ración adicional por efecto de extensión de la jornada escolar.
ii) Para los Programas de Alimentación Vacaciones, se incluirán recursos para remunerar al
personal  de  los  establecimientos  que  atiendan  este  programa  y  para  transferirlos  a  las
municipalidades, corporaciones municipales, o servicios locales de educación pública, como
también a otros organismos competentes. El monto diario de dicha remuneración tendrá el
carácter de no imponible ni tributable y se fijará por resolución de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, visada por la Dirección de Presupuestos. En dicha resolución se fijará, además, el
monto de estos recursos. Asimismo, se incluyen recursos para el Programa Centro para Niños con
Cuidadores Principales Temporeros.
iii) Los Programas de Alimentación asociados a Refuerzo Educativo y de Reescolarización plan 12
años de escolaridad que son administrados por la Subsecretaría de Educación, se entregarán de
acuerdo a los criterios de selección de establecimientos y alumnos beneficiarios que dicha
Subsecretaría señale.
Con cargo a los Programas de Alimentación, se podrá financiar la contratación de servicios de
supervisión de la operación y control de calidad del Programa, lo mismo Junaeb podrá contratar
personal para estas funciones de supervisión y control de la calidad del programa, con personal
propio, por un monto de hasta $1.547.659 miles.
Con cargo a estos recursos también se podrá financiar alimentación especial para niños y niñas
que padezcan alergias alimentarias, y que pertenezcan o hayan pertenecido al Programa Nacional
de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud.
Las bases de licitación del servicio de alimentación deberán establecer el índice de manipuladoras
de como máximo 70 estudiantes por manipuladora en el PAE y en nivel medio del PAP. Asimismo,
una manipuladora por cada 40 estudiantes como máximo en sala cuna del PAP. La determinación
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 159 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y especificaciones de estos quedarán estipuladas en dichas bases de licitación y en los contratos
individuales de las trabajadoras, entregándose copia de la nómina de las trabajadoras vinculadas
al programa a través de las empresas concesionarias, según la necesidad del programa.
Adicionalmente, las sanciones y multas por el incumplimiento de los mencionados índices
quedarán establecidos en las respectivas bases de licitación.
El incumplimiento reiterado acarreará las sanciones establecidas, las cuales podrían llegar hasta el
término del contrato, según lo establezcan las bases de licitación o convenios suscritos.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80824/1/5275_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Helia Molina Milman
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  45 ...................................................................................................................... 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 3 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, ¿quién podría no estar de acuerdo en que cuidar, ser cuidado y tener
posibilidades de autocuidado es un derecho? Es un derecho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 4 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No puede ser que las personas que requieren cuidados a lo largo de todo el curso de vida no los
tengan y estén abandonadas. Lo que pasa corrientemente es que alguna de las mujeres de la
familia tiene que cuidarlas. Eso significa, sin ninguna duda, un momento de postergación de
cualquier sueño y de cualquier proyección de crecimiento y desarrollo de esa mujer.
¡Ojo!, que la dependencia va a aumentar, porque nuestro perfil demográfico nos muestra que el
país está envejeciendo. En la medida en que haya más personas mayores va a haber más
necesidades de cuidado.
Históricamente, la labor del cuidado ha recaído en las familias y, dentro de ellas, principalmente
en las mujeres. Un 70 por ciento de quienes cuidan a personas con dependencia son mujeres. Este
trabajo representa un 25,6 por ciento del producto interno bruto. Sin embargo, sigue siendo
invisibilizado, precarizado y asumido como una carga individual.
Esto ha generado lo que se ha denominado crisis de los cuidados. Por eso, es absolutamente
oportuno y necesario el proyecto que hoy discutimos, porque es un plan nacional de cuidados que
incorpora muchos actores y sectores que ya existen, donde se podrían sumar muchas acciones,
además de otras que hoy no se están haciendo.
Este gobierno ha asumido la necesidad de cambiar esta realidad con la implementación progresiva
del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Este proyecto de ley reconoce el derecho al cuidado
en sus tres dimensiones: cuidar, ser cuidado y tener autocuidado, avanzando hacia un modelo de
protección social donde el Estado asume su rol y no deja esta responsabilidad exclusivamente en
las familias.
No cabe ninguna duda de que la salud y los cuidados son derechos. Por lo tanto, el Estado debe
ser garante de esos derechos. La creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados permitirá
organizar y articular servicios públicos y privados, asegurando apoyos reales a quienes más lo
necesitan.
Se promoverá la autonomía de las personas dependientes, se fortalecerán programas, como la
Red Local de Apoyos y Cuidados, y se garantizará el acceso a servicios esenciales, como asistencia
domiciliaria, centros de cuidado diurno y formación para cuidadoras.
Este proyecto no es solo una medida social, sino que también es una política de justicia, de
equidad de género y de desarrollo. Es un paso fundamental para reconocer el trabajo de cuidados,
dignificar a quienes lo ejercen y avanzar hacia una sociedad más justa, corresponsable y solidaria.
¡Ojo!, también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 5 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, todas las niñas y los niños nacidos en nuestro territorio o que están en nuestro
territorio en etapa preescolar tienen derecho a lograr su óptimo potencial de desarrollo. Esto pasa
por que el Estado tenga una oferta suficiente para todas y todos, lo que va en pro de entregar
posibilidades para que los niños y niñas se desarrollen integralmente en los aspectos cognitivo,
psicológico y social. Ese tema es muy potente, porque se ha demostrado que la inversión en esta
etapa de la vida, en la etapa de la educación parvularia, tiene una tasa de retorno de hasta 18
veces. Además, hay que considerar que la oferta de educación parvularia también tiene una
repercusión fundamental en las oportunidades de trabajo, sobre todo de las madres, pero también
de los padres, en algunos casos.
Creo que este proyecto pone de manifiesto la inequidad que tenemos en Chile, y para qué hablar
de los lugares rurales donde instalar una sala cuna para diez niños es un tema. Por eso, creo que
esta posibilidad de generar alternativas, por supuesto con estándares, pero con un plazo extenso,
de diez años, es mucho desde mi particular punto de vista; pero entiendo las razones que da el
Ejecutivo para que así sea.
El proyecto entrega mayores atribuciones de fiscalización a la Superintendencia de Educación, con
la finalidad de que vele por que los establecimientos cumplan los objetivos y no se produzcan
matrículas múltiples, que es lo que está pasando ahora. Muchos padres, al no tener alternativas,
inscriben a sus hijos en tres o cuatro salas cuna, para ver si quedan en alguna. Esa práctica es
bastante poco digna para la población.
Respecto de lo que señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a los
contenidos curriculares, me parece que creer que existe una intención maligna del gobierno de
incorporar temas ideológicos es una consideración, por decirlo de alguna manera, con poca altura
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 6 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de miras. Hoy, los contenidos de las mallas curriculares, desde la sala cuna, no son temas que
establezca el gobierno; son temas que se ven en comisiones de expertos; son temas que se
discuten. Obviamente, cuando son…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, en mi pupitre electrónico no se activó la opción para votar, ni en esta última
votación ni en la anterior.
El señor CASTRO (Presidente).-
En muchos pupitres no ha aparecido, señora diputada; pero vamos a consignar su voto.
Cerrado el tratamiento de asuntos de la Cuenta.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 7 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, no voy a entrar a discutir una por una las conclusiones de esta comisión, pero
creo que muchas de ellas tienen fallas estructurales, desconocen leyes vigentes en el país
respecto de la identidad de género, el derecho de los adolescentes sobre los 14 años, en fin.
Reitero que no voy a discutir eso. Solo quiero decir que este no es un tema de ideología ni es un
tema filosófico; es un tema que guarda relación con una condición que genera alteraciones en la
salud mental y en la salud física. El equipo médico es quien tiene la obligación de hacer un análisis
basado en evidencias y en cada caso individual, considerando la situación que está viviendo la
persona.
En ese marco, no puedo aceptar que ninguna resolución de una comisión investigadora prohíba
una serie de elementos que van a depender mucho más del criterio médico que de la resolución
de una comisión investigadora, por acuciosa que esta haya sido. No desconozco el trabajo
realizado, hay muchas cosas que comparto, pero no acepto y nunca podré aceptar la palabra
prohibir en un tema que guarda relación con la salud de las personas, con la vida de las personas
y con la dignidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 8 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, voy a votar en contra del informe, más allá de la conceptualización. No estoy de
acuerdo con la hormonización, no estoy de acuerdo con que los niños cambien de sexo, pero eso
no quiere decir que el equipo médico no tenga la obligación de hacer el análisis y tomar la
decisión correcta.
El Ministerio de Salud se ha comprometido a tener una comisión de expertos que genere los
protocolos necesarios que orienten a los equipos de salud, tanto de salud mental como de salud
física, endocrinológica, etcétera.
Por otro lado, si lo miramos desde el punto de vista de los chilenos y chilenas, esta resolución se
refiere fundamentalmente a aquellas personas que son usuarias del sistema público de salud.
¿Qué pasa con quienes tienen dinero y pueden acceder a la medicina privada, a los cuales no se
aplicarán ninguno de estos preceptos? Me parece una tremenda inequidad, una dificultad
tremenda en el acceso a la atención, a la evaluación y a la toma de decisiones.
Por supuesto, estoy de acuerdo en que los padres son parte fundamental -cómo no lo voy a estar
si tengo cinco hijos-, pero no voy a aceptar que ninguna comisión investigadora en el ámbito de la
salud se permita prohibir cosas que ya están establecidas por ley.
Votaré en contra del informe e invito a todos los parlamentarios a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 9 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a lograr su óptimo potencial de
desarrollo. Para eso es necesario que ellos reciban la atención, el amor, la protección y la
estimulación necesaria en lo cognitivo, en lo psicológico y en lo social. Desgraciadamente, hay
muchos niños, niñas y adolescentes que no tienen esa oportunidad, porque sus padres tienen
problemas y no los pueden atender.
El Estado debe ser garante de los derechos. Para eso se requiere un marco conceptual adecuado y
basado en evidencia, porque el que existe hasta hoy tiene múltiples carencias: largo tiempo del
proceso y falta de integralidad en la institucionalidad. Todo proceso relacionado con la infancia
debe tener carácter de urgente, ya que es el período de mayor actividad cerebral y la más grande
ventana de oportunidad para su desarrollo.
La reforma integral al sistema de adopción en Chile ingresó en el año 2013. Esta reforma por fin
puede convertirse en ley gracias a que el gobierno la calificó con urgencia de discusión inmediata.
Durante estos años el proyecto ha sufrido una serie de modificaciones y se ha adecuado a los
cambios, sobre todo para entregar herramientas a los padres para reforzar sus capacidades para
criar a sus hijos y, si esto no es posible, acortar al menos en un 75 por ciento los tiempos del
proceso de adopción, reforzando los tribunales de familia y fortaleciendo los equipos.
La iniciativa busca privilegiar la evaluación de las familias adoptantes, cualquiera sea su
composición -aquí se ha hablado mucho de aquello-. La evidencia internacional demuestra que las
necesidades de la infancia no guardan ninguna relación con el tipo de familia, es decir, si esta es
homoparental o de distinta configuración, siempre y cuando quien adopte cumpla con las
condiciones para entregar amor, cuidado y estímulo, entre otros elementos. Hay estudios que,
poniendo en el centro el bien superior del niño, comparan las familias homoparentales con las
familias no homoparentales o clásicas, y no se ha visto ninguna diferencia en la estabilidad de la
familia, en el desarrollo del niño o en el amor del niño hacia sus padres adoptivos.
Algo muy importante es que las familias de acogida también podrán tener la posibilidad de
adoptar. Esto es muy humano, ya que muchas familias tienen a los niños hasta cuatro años y
después no los pueden adoptar, en circunstancias de que se ha desarrollado un tremendo lazo
afectivo.
Este proyecto paga una deuda pendiente que, sin duda, ha significado un daño para muchos
niños, niñas y adolescentes. Si bien entiendo que hay recursos asignados para el Servicio Nacional
de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y para los tribunales de familia, eso no
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 10 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aparece en el proyecto. Esto es algo que hay que asegurar, ya que los niños merecen toda la
atención y los recursos necesarios para asegurar su interés y su derecho a tener una familia, a ser
amados, cuidados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, aquí se han dicho muchas cosas y todas son reales.
Quiero enfatizar que los derechos humanos son inalienables e indivisibles. Cuando uno analiza lo
que está pasando con la población de personas mayores en Chile -se acerca al 15 por ciento del
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 11 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
total de habitantes-, nos damos cuenta de que no se cumple la consigna de defender los derechos
humanos. Lo digo porque pareciera ser que una vez que las personas envejecen, no tienen
derechos. Cuando les entregan cosas, se las infantiliza, o da la impresión que se les hace un favor
cuando se las lleva a pasear o son atendidas en un consultorio, aunque deban esperar cinco horas,
o acceden a algún beneficio municipal o del Senama.
Si bien el proyecto de ley no es perfecto, pone énfasis en aquellos aspectos donde el Estado debe
ser garante de los derechos de los adultos mayores, estén trabajando o no. Eso pasa cuando se
tiene una política integral. Sabemos perfectamente que hay problemas en salud, pero también los
hay en vivienda, en pensiones, en educación, en materia de redes y en muchos otros aspectos en
el ámbito de la convivencia.
Está bien fortalecer el Senama, pero creo que la institucionalidad no puede seguir haciendo más
de lo mismo. Debe observar el continuo del curso de la vida, identificar las necesidades de las
personas en distintas etapas y, sobre esa base, procurar que los adultos mayores tengan una
vejez digna en la que satisfagan sus necesidades básicas, con redes de apoyo familiares o
comunitarias, y sean atendidos por distintos organismos públicos o privados.
Por lo tanto, construir esta ley me genera esperanza, pero también preocupación. Más allá de un
discurso bonito, es necesaria una propuesta concreta sobre el abordaje intersectorial de los
principales problemas que enfrentan las personas mayores. En esa tarea debemos pregun- tarles a
ellos en lugar de hacerlo por nuestra cuenta. Muchas veces, los técnicos creemos que lo sabemos
todo y no es así. Al escuchar a la gente, nos damos cuenta de que a veces estamos muy perdidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A POSTULANTES QUE TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN REGISTRO DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16762-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en el caso que indica, correspondiente al boletín N°
16762-34.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de tres minutos para intervenir.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 12 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, sin duda, la ley que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos y mejora el sistema de pago de pensiones, conocida como “ley papito corazón”, ha
generado un gran cambio en el cumplimiento de los derechos de niños, niñas y adolescentes, y de
sus madres, quienes son las principales cuidadoras. Es necesario que estar al día en el pago de las
pensiones de alimentos sea un prerrequisito para obtener beneficios del Estado en áreas de
diversa índole, como cargos públicos y la adjudicación de proyectos en distintas tipologías.
Este proyecto se remite a la adjudicación de proyectos de investigación, con financiamiento de la
ANID, correspondiente al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. El registro
ha demostrado ser una herramienta eficaz para la ejecución de deudas por pensiones de
alimentos. Según las cifras del Servicio de Registro Civil e Identificación, a septiembre de 2024, la
cifra de deudores vigentes era de 238.724, de los cuales un 96 por ciento son hombres. De esa
cifra, 24.000 personas cuentan con más de una causa. Estas deudas afectan a más de 329.000
niños, niñas y adolescentes con derecho a percibir una pensión.
Este proyecto propone reforzar ese registro, con el objetivo de hacer más efectiva la persecución
de las deudas por pensiones de alimentos, al establecer que la Agencia Nacional de Investigación
y Desarrollo no podrá adjudicar sus programas, becas o instrumentos a postulantes que se
encuentren inscritos en el registro. Para cumplir con esto se establece que, al momento de
efectuar la adjudicación, la ANID deberá consultar en línea al Servicio de Registro Civil e
Identificación y verificar si el postulante se encuentra inscrito en el registro de deudores. Para
recibir algunos beneficios será requisito tener regularizada la deuda.
Esta iniciativa es un avance importante, porque estimula el cumplimiento, entregando una nueva
herramienta para asegurar el resguardo y el ejercicio pleno de los derechos.
Agradezco la iniciativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Debería hacerse un análisis y un catastro de otros beneficios fiscales que aún no están siendo
condicionados a estar o no en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Se está haciendo justicia y protegiendo la infancia y la adolescencia de miles de niños, niñas y
adolescentes. Eso es fundamental para el desarrollo de un país más justo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 13 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, la verdad es que me da vergüenza ajena escuchar a diputados del área política
más conservadora cuando hablan de igualdad y de meritocracia, como que se olvidaran de que
hace no tanto tiempo no teníamos ni siquiera derecho a voto o de que, desde hace poco tiempo,
hemos tenido solo a una mujer en la Presidencia de la República.
¿Qué quiere decir eso? ¿Tenemos igualdad de oportunidades?
Como anécdota puedo señalar que, cuando entré a estudiar Medicina, solo podíamos ingresar 40
mujeres, de las 140 vacantes que había en la Universidad de Chile, y tuve suerte de que
aumentaron esa cuota cuando yo entré, porque antes era de 25 vacantes.
Entonces, ¿de qué igualdad estamos hablando?
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 14 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hemos tenido que luchar por nuestros derechos, y por crear posibilidades y oportunidades desde
hace mucho tiempo, y esa ideología del feminismo, que muchas veces es llamada perversa, es lo
que nos ha permitido realmente avanzar un poco.
En realidad, hemos tenido grandes avances en materia de igualdad en los últimos años gracias a
esa “perversa” ideología, buscando reducir cada vez más la brecha entre hombres y mujeres. Sin
embargo, aún tenemos muchos temas pendientes, y esta iniciativa legal viene a hacerse cargo de
algunos.
Comparto ciertos comentarios que hizo una diputada en cuanto a que existen pocos incentivos y
que no quedan demasiado claras algunas áreas, pero siento que este proyecto da un paso
adelante, y que abre espacios, discusión y posibilidades.
Fíjense que, entre las grandes empresas de países que son miembros de la OCDE, hay un 28 por
ciento de mujeres. Chile se ubica dentro del cuartil más bajo, con un promedio de 15 por ciento.
No voy a repetir los datos que ya se han entregado aquí, porque sería redundante. Sin embargo,
hago notar que la incorporación de mujeres ha aumentado en un 7,7 por ciento entre los años
2023 y 2024.
Estoy realmente preocupada, porque creo que existe mucha resistencia a esas incorporaciones. El
machismo todavía es culturalmente muy potente, y tenemos que seguir luchando por nuestras
posibilidades. Espero que algún día dejemos de ser el 30 por ciento de la Cámara y logremos ser el
50 por ciento o más. Todo va a depender de nuestras capacidades.
Creo que esta es la única forma de avanzar hacia la equidad de género en altos cargos, y
puntualmente en los directorios.
Comparto algunas cosas que se han dicho aquí, como preguntar para qué se preocupan de esto
cuando hay mujeres que son asesinadas, que no tienen trabajo…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 15 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, este fue un proyecto largamente discutido en la Comisión de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación. Invitamos a una tremenda cantidad de expertos, además
de mirar con mucha acuciosidad lo que ha hecho la Unión Europea.
No cabe duda de que la inteligencia artificial avanza a pasos agigantados. Su evolución es muy
rápida y su creciente uso está generando grandes impactos en la vida de las personas. Es por ello
que se requiere establecer un marco regulatorio que resguarde y proteja los derechos de las
personas y que, al mismo tiempo, fomente la innovación y la productividad.
Jamás estaríamos en contra de fomentar la innovación y la productividad, pero es nuestra
obligación proteger a los chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 16 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuestro país lidera el desarrollo de la inteligencia artificial en América Latina. Según índices
latinoamericanos, tanto de la Unicef como del Centro Nacional de Inteligencia Artificial, es
necesario que modernicemos la legislación.
Con esta iniciativa seríamos de los primeros países de la región en llevar la regulación de la
inteligencia artificial a rango legal, a diferencia de otros que solo han decidido optar por
declaraciones generales no vinculantes.
Esta iniciativa ha recogido principios amplios provenientes de instituciones, de expertos, de
Naciones Unidas, de la OCDE y la idea es establecer reglas claras y exigibles para los usos de la
inteligencia artificial, promoviendo la creación, el desarrollo, la innovación y la implementación de
sistemas.
Esto es muy importante, ya que las diferentes herramientas de inteligencia artificial han
impactado en las democracias, transformando la manera en que votamos, nos informamos y
participamos políticamente, en un contexto de creciente descontento y falta de confianza que los
ciudadanos sienten hacia el sistema político y sus instituciones.
En 2021, los Estados miembros de la Unesco aprobaron la recomendación sobre la ética de la
inteligencia artificial como una reflexión para guiar a las sociedades a la hora de afrontar de
manera responsable los efectos conocidos y desconocidos de las tecnologías.
Según esta recomendación internacional, los gobiernos deben ser capaces de proteger el Estado
de derecho en el mundo digital y los desarrolladores deben poner a las personas en el centro.
Nuestro país ha recogido tal recomendación, y por eso estamos hoy defendiendo esta ley, que
podrá no ser completa y tener todavía ciertas insuficiencias, pero creo que Chile la requiere, la
merece…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 17 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, como médico, y desde mis años de formación en la carrera de Medicina,
siempre escuché que se indicaba a los pacientes que realizaran ejercicios, y a los niños que
practicaran actividad física y deportes al menos treinta minutos al día. Sin embargo, la realidad en
Chile es que muy pocas personas pueden elegir llevar una vida sana, hacer deporte y mantener
una rutina activa, debido a múltiples factores que lo dificultan. Por eso, considero este proyecto
tremendamente potente. Si bien no es específico y queda mucho por avanzar, establecer el
derecho a la actividad física y al deporte me parece muy importante.
Tres de cada diez personas en Chile no realizan actividades físicas, y sobre el 50 por ciento de los
menores de edad son considerados inactivos. A esto se suman, además, las pantallas, lo que
configura motivos más que suficientes para justificar esta reforma constitucional, que busca
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y la recreación.
El objetivo es establecer que todas las personas tengan derecho al deporte. Para ello se requiere
un Estado activo, capaz de generar infraestructuras y seguridad para que la gente pueda salir a
correr, ir a la plaza en su tiempo libre, sin importar la hora. Hoy eso no existe.
La Organización Mundial de la Salud considera que el estilo de vida sedentario es una de las diez
causas fundamentales de mortalidad. Estamos hablando de cosas que son de vida o muerte.
Puede sonar a lo mejor un poco ridículo, ya que estamos hablando de ejercicio, pero es así. No
practicar ejercicio es determinante en la disminución de la expectativa de vida. La inactividad
física  aumenta  las  causas  de  enfermedades  crónicas,  hipertensión,  enfermedades
cardiovasculares,  diabetes  y  cáncer  de  colon,  próstata,  de  mama,  entre  otros.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 18 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A nivel mundial, más de treinta países ya han incorporado en sus constituciones el derecho al
deporte y a la actividad física, donde el Estado debe ser garante de esos derechos. Eso significa,
por supuesto, un Estado activo, con políticas públicas orientadas a los diferentes estados del curso
de la vida, desde pequeños hasta personas mayores. Todos tienen derecho.
Como se expresó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con esta
reforma se podría avanzar en áreas actualmente subdesarrolladas, como el deporte escolar,
laboral, penitenciario y para adultos mayores, integrando esfuerzos de distintos ministerios y
niveles del Estado con organizaciones privadas.
Solo vemos beneficios en este proyecto. Por lo tanto, rechazar o abstenerse no tiene ningún
sentido respecto de una iniciativa de esta naturaleza, la que cuenta con todo mi apoyo, no solo
como médico, sino también como parlamentaria.
Me preocupa mucho cómo se va a materializar. En mi distrito hay municipalidades que tienen
grandes gimnasios o polideportivos, pero hay otras que no tienen nada. En algunas comunas hay
canchas de fútbol, pero en otras no hay nada. Entonces, esta labor debe estar muy relacionada
con el trabajo que realizan los gobernadores y los alcaldes en la construcción de las ciudades, de
manera que el Estado genere políticas que deban ser asumidas por las autoridades locales.
Espero que este proyecto de ley sea aprobado. Yo lo apoyo con todo el corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 19 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, la verdad es que llega a dar vergüenza escuchar a algunos colegas hablando en
contra de un proyecto al que no se le puede encontrar ninguna razón para oponerse a él.
Este proyecto es muy relevante para la seguridad de las personas en situación de discapacidad,
para las mujeres, para los adultos mayores y para niñas, niños y adolescentes. Tenemos que
buscar, como país, espacios seguros, y no podemos evitar hablar del enfoque de género, porque
las mujeres son las más agredidas en la calle.
La idea central original de esta iniciativa se orientaba a considerar las necesidades de seguridad
de las mujeres y a la generación de espacios públicos más amigables y accesibles en el diseño y
planificación urbana.
La iniciativa legal es coherente con lineamientos impulsados por ONU Mujeres respecto de la
conformación de ciudades y espacios públicos seguros, como, por ejemplo, el desarrollo e
implementación, de manera efectiva, de leyes y políticas integradas que prevengan la violencia
sexual en los espacios públicos.
El miedo limita la libertad y la movilidad de las mujeres, principalmente en las actividades
nocturnas, pero también en ámbitos de recreación y deportivos.
La iniciativa original modificaba la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el fin de buscar
que la seguridad y accesibilidad de las mujeres sea un estándar en la planificación urbana, para
lograr contar con espacios públicos que fomenten la convivencia y la participación segura.
En el Senado hubo un amplio acuerdo acerca de la necesidad de ampliar el contenido del
proyecto, recogiendo no solo la perspectiva de género, sino también el enfoque de cuidados,
contemplando  en  la  planificación  urbana  a  otros  grupos  sociales,  como  niñas,  niños  y
adolescentes, adultos mayores y personas en situación de discapacidad.
Las ciudades y los territorios no son espacios neutros, sino que reproducen las desigualdades
sociales existentes. De ahí la importancia de incorporar estos enfoques en la planificación urbana.
Es importante promover estándares de seguridad para las personas, en especial para mujeres,
adultos mayores, personas con discapacidad, niños, niñas y adolescentes.
Por eso, votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 20 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, creo que es urgente poner fin al CAE, porque ha significado un despilfarro de
recursos estatales, ha endeudado a millones de familias chilenas y ha generado un gran estrés
financiero para las instituciones de educación superior.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 21 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto responde a la necesidad de contar con un instrumento de financiamiento estudiantil
más eficiente, responsable y justo, que avance en garantizar el derecho social a la educación
superior y en mejorar la recuperación de los recursos públicos invertidos.
El nuevo instrumento de financiamiento que propone esta iniciativa permitirá al Estado ahorrar
cerca de 3 billones de pesos en diez años. Además, establece para los estudiantes, una vez que
estén titulados, el pago de un 4 por ciento de sus ingresos, versus el 14 por ciento que deben
pagar hoy.
El nuevo instrumento de financiamiento público para la educación superior (FES) viene a enfrentar
esta problemática. Permitirá a las y los estudiantes que no califiquen a la gratuidad acceder a un
financiamiento público para poder cursar una carrera de educación superior sin pago alguno de
matrícula ni arancel durante sus estudios, con el compromiso de retribuir tras su egreso y una vez
que estén insertos en el mercado laboral.
Esta redistribución será contingente al ingreso y se calculará como porcentaje del sueldo, y a los
que ganen menos de quinientos mil pesos no se les descontará.
Para avanzar hacia un nuevo sistema de financiamiento de la educación superior se proponen
mecanismos de reorganización y condonación de deudas del actual sistema, tanto del CAE como
del Fondo Solidario de Crédito Universitario y de la Corfo, con el objetivo de aliviar la situación de
los deudores, especialmente de los más afectados, e incentivar el pago mediante condiciones
acordes con la realidad de cada persona.
En la Comisión de Hacienda se rechazó un artículo, que es importante que se reponga, porque
regula el límite de copago, estableciendo que las instituciones no podrán efectuar cobros de
aranceles ni matrículas a las personas que cursen sus estudios con FES y provengan de los nueve
primeros deciles de ingresos, mientras la duración de sus estudios se mantenga dentro del período
comprendido en la duración formal de la carrera, más un año adicional. Sin este artículo no se
consideraría límite alguno a los cobros hechos a los estudiantes, cualquiera sea su nivel
socioeconómico.
Entonces, de aprobarse este proyecto, entregaría un alivio a millones de familias.
Por último, el FES significa certeza para los estudiantes, estabilidad para las instituciones y
responsabilidad fiscal. Hoy el desafío es avanzar hacia un sistema más justo, equitativo y sensible
que ponga en el centro el derecho a la educación.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 22 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, desde hace años los chilenos nos venimos llenando la boca con ciertas palabras
que hoy no se pueden dejar de decir, como la inclusión, la equidad, la justicia o el derecho. Son
palabras superimportantes, pero debemos hacerlas carne. Debemos ser capaces de transformar la
sociedad, para que esas palabras -derecho, equidad, no discriminación e inclusión- no sean
huecas, sino palabras que de verdad den sentido a nuestra vida.
Creo que esta iniciativa -me hago eco de las palabras de la diputada Ximena Ossandón - es un
avance, en el sentido de que pone el tema sobre la mesa, de que nos pone a discutir sobre él y de
que genera sensibilidad en el colectivo. Sin embargo, no cabe duda de que tiene que haber
protocolos y un reglamento para poder hacer carne estas ideas.
Cada día habrá más personas con ciertos niveles de discapacidad. Esto tiene que ver con el
envejecimiento de la población. También tiene que ver con el hecho de que muchas patologías
que producen discapacidad tienen tratamiento y, por tanto, los pacientes viven con esa
discapacidad.
Según la última encuesta realizada, en Chile, 2.703.000 personas se encuentran en situación de
discapacidad. Es una cifra alta; es más del 15 por ciento de la población adulta del país. De ese
total, el 11,4 por ciento presenta discapacidad severa y el 6,2 por ciento tiene discapacidad leve o
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 23 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moderada. Estos datos son reales; son de la Encuesta Nacional de Discapacidad y Dependencia.
Sin embargo, el derecho a las garantías que deben tener las personas con discapacidad para
poder lograr su óptimo potencial de desarrollo y tener una vida digna significa hacer una
discriminación positiva en términos de elaborar iniciativas como esta y otras, que hacen mucha
falta. De esta forma se facilitará que las personas discapacitadas tengan derechos y apoyo. Esto
comprende también a las cuidadoras, porque si no cuidamos a los que cuidan, el derecho de los
que reciben cuidados se verá muy vulnerado. Este es un círculo virtuoso que tenemos que
desarrollar y mirar desde distintos puntos de vista, para poder generar las leyes que faltan y poder
generar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 24 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, si hay algún dicho popular sabio que hemos escuchado de nuestros abuelos y
bisabuelos es que más vale prevenir que curar, o que más vale prevenir que lamentar, y en salud
es una verdad absoluta.
Dentro de la historia natural de las enfermedades, uno tiene varias etapas en las cuales se puede
intervenir. Una de ellas es la promoción de la salud, ya que, antes de que se produzca la
enfermedad, es preciso generar las condiciones en los ámbitos sociales, económicos y culturales,
para que no se produzca una determinada enfermedad.
Después viene la llamada prevención, que puede ser primaria o secundaria. La prevención
primaria tiene como objetivo identificar, como ocurre en este caso, algún factor de riesgo que
pueda ser intervenido y proteja al individuo de eso. Es el caso, por ejemplo, de las vacunas y una
serie de exámenes preventivos. En ese sentido, desde el Congreso Nacional se ha apoyado en lo
que tiene que ver con la detección del cáncer de próstata y las mamografías, que hoy se pueden
realizar sin orden médica, como simple chequeo médico.
La denominada prevención secundaria dice relación con el diagnóstico precoz. El diagnóstico
precoz de las enfermedades permite, a través de la identificación de factores de riesgo,
adelantarse y hacer un tratamiento mucho antes de que se desencadene la enfermedad.
Después vienen la curación y la rehabilitación. Pero nosotros queremos seguir el dicho popular
“más vale prevenir que curar”. No se trata solo de un tema meramente económico, aunque
también es fundamental este aspecto para el país y para el paciente, sino de proteger al ser
humano de estar enfermo.
En ese contexto, algunos colegas han entregado mucha información relevante en esa materia. Por
ejemplo, el doctor Lilayu , como médico cirujano, ha tenido mucha cercanía con esta enfermedad.
Asimismo, existe plena conciencia de la importancia de promover la prevención y la salud en los
lugares de trabajo.
También es relevante, como propone el proyecto de ley, promover situaciones favorables para que
los trabajadores y las trabajadoras vayan a hacerse los exámenes que correspondan y no les
descuenten una mañana o una tarde de trabajo. Eso es muy significativo, porque se ha visto la
costo-efectividad. La efectividad es muy importante en cualquier examen preventivo.
La detección del Helicobacter pylori ha demostrado ser altamente importante y significativa. Para
su tratamiento se usa un antibiótico común y corriente, como la eritromicina u otros, a fin de
matar esa bacteria. Este tratamiento constituye un tremendo sistema de protección contra el
cáncer gástrico, que, como ya se ha dicho, es la cuarta causa de enfermedad por cáncer en Chile,
genera más de 3.000 muertes al año y provoca mucho sufrimiento y mucho dolor. Es una
enfermedad muy dura.
Me parece importante el proyecto, ya que considera incorporar a nuestra legislación el rol activo
del empleador. Es necesario que todos nos sintamos responsables de nuestra salud y de la de los
demás, sobre todo quienes conocen lo que significa la salud de los trabajadores. Además, los
trabajadores en general, por ley, están asociados a una mutual de seguridad, por lo que mediante
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 25 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ella podrán hacerse los exámenes respectivos sin orden y sin pago.
En la comisión se debatió harto sobre el efecto de la endoscopía para la detección de la bacteria.
Pareciera ser el sistema más eficaz, porque en una endoscopía se toma directamente una muestra
del estómago. No obstante, también se ha visto la efectividad de las muestras en aire y en
deposiciones, mediante exámenes que son muy fáciles de obtener y a bajo costo, sin necesidad de
tener que faltar al trabajo.
Creo que estamos en el camino correcto. Esta iniciativa se suma a otras en ese sentido.
Probablemente vamos a tener que seguir sumando enfermedades que puedan ser detectadas
precozmente. La idea es que los trabajadores y las trabajadoras tengan la oportunidad de hacerse
los exámenes sin deterioro de su ingreso o de la evaluación que se va a hacer de ellos a posteriori.
Este proyecto salva vidas…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Saludamos a la selección nacional de tenis playa, presente en las tribunas, que competirá en el
Panamericano de Brasil 2025 entre el 25 y el 28 de septiembre. Ha sido invitada por el diputado
Hotuiti Teao , quien se encuentra a mi lado en la testera. Hay que señalar que la mayoría de sus
integrantes son de la Región de Valparaíso. ¿Es así, señor diputado?
El señor TEAO.-
Así es, señor Presidente.
¡Cehacheí! ¡Chi!
¡Ele, e! ¡Le!
¡Chi, chi, chi! ¡Le, le, le! ¡Tenis playa de Chile!
Iorana e maururu.
(El señor Presidente y los integrantes de la selección nacional de tenis playa participan del grito
deportivo iniciado por el diputado Hotuiti Teao )
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 26 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, estamos hablando sobre algo tan obvio y racional, pero, desgraciadamente,
debemos repetir muchas cosas para convencer a quienes siempre están en contra de cualquier
medida que aborde la violencia hacia la mujer.
Esta iniciativa busca impedir que personas condenadas por delitos como femicidio o violencia
intrafamiliar en contra de las causantes de pensiones de sobrevivencia puedan beneficiarse de
este derecho. Parece lógico, pero no se está dando en su totalidad.
La ley N° 21.675, que Estatuye Medidas para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 27 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las Mujeres en Razón de su Género, consagra actualmente dicha prohibición a través de la
incorporación del artículo 5° bis en el decreto ley que regula el sistema de pensiones.
Asimismo, se modifica la ley en su legitimidad y accionar, ya que actualmente no señala un
procedimiento y ello quedó entregado a un reglamento, en el cual se esperaba abordar la forma
en que las AFP aplicarían dichas normas. Sin embargo, tanto el Ministerio Público como el Poder
Judicial han señalado que, por tratarse de carácter reservado, este tipo de información no puede
ser entregada a las AFP sin tener un mandato legal para hacerlo, imposibilitándose, en la práctica,
hacer efectiva esta prohibición contra los agresores.
Además, se propone establecer una obligación legal para que los tribunales de justicia entreguen
a la Superintendencia de Pensiones la información sobre las condenas pertinentes con los
requisitos establecidos en la ley, superando las actuales limitaciones.
Muchas  veces,  las  mujeres,  además  de  sufrir  violencia  física,  también  son  violentadas
económicamente en sus patrimonios. Pese a que existe expresamente en la ley la prohibición de
que los agresores accedan a la pensión de sobrevivencia, esto no se estaba aplicando con la
eficiencia necesaria.
Por eso, estamos trabajando este proyecto con suma urgencia, para poder resolver las injusticias
que se están dando.
Según datos del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, se han registrado 26
femicidios consumados en los últimos cuatro años y 205 femicidios frustrados. O sea, estamos
frente a un proyecto de ley justo y necesario.
Por eso, llamo a votar a favor a todos los diputados y diputadas presentes en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 28 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, este proyecto es de suma importancia para nuestro país, ya que podríamos ser
el primer país de América Latina en contar con una legislación integral en materia de inteligencia
artificial.
Ha sido un proyecto de larga tramitación. Para mí ha sido un gran aprendizaje, porque la verdad
es que no sabía mucho del tema.
Durante más de un año escuchamos a académicos de la Universidad Católica. No eran de la
escuela de ingeniería, pero estuvimos con académicos de la escuela de leyes, que nos ilustraron
de las normas en materia ingeniería, y también con gente relacionada con la innovación. Lo
importante es que el objetivo de esta iniciativa es asegurar que el desarrollo y el uso de la
inteligencia artificial en Chile se orienten al bienestar de las personas, resguardando los principios
democráticos, el Estado de derecho y los derechos fundamentales.
Se propone un marco regulatorio integral, claro y exigible que equilibra la protección de derechos
con el fomento a la innovación; no pretende frenar la innovación. De esta forma, el proyecto de ley
busca otorgar certezas, tanto a la ciudadanía, frente a los posibles impactos de la inteligencia
artificial  en  la  vida  cotidiana,  como  al  ecosistema  de  desarrollo  tecnológico,  evitando  la
incertidumbre regulatoria, que puede desincentivar la inversión y la experimentación responsable.
El texto aprobado se organiza sobre una idea central. No regula la tecnología en sí misma, sino los
usos de los sistemas de inteligencia artificial. Esto significa que el proyecto de ley no interviene en
el proceso de creación o desarrollo de algoritmos, sino que establece responsabilidades y
resguardos cuando dichos sistemas se aplican en contextos que pueden afectar un derecho
fundamental.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 29 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las modificaciones introducidas mediante indicaciones, en esta nueva tramitación en la Comisión
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimientos e Innovación, están enfocadas a fortalecer la
regulación de los sistemas de inteligencia artificial en Chile, garantizando mayor transparencia,
seguridad y protección de los derechos fundamentales.
Se  establecen  nuevas  categorías  de  riesgo,  se  precisan  obligaciones  para  operadores  y
fiscalizadores, y se refuerza la gobernanza de datos.
Este proyecto de ley resguarda los derechos humanos de las personas y los principios
democráticos.
Anuncio que voy a votar a favor, porque creo que se ha trabajado mucho tiempo en esta iniciativa.
Ninguna legislación es perfecta, pero este es un muy buen punto de partida para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 30 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a la directiva nacional del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile, compuesta por
su presidente, señor Mario Aguilar ; el segundo vicepresidente, señor Guido Reyes ; la primera
directora,  señora  Ligia  Gallegos  ;  la  tesorera,  señora  Paulina  Cartagena  ,  y  la  primera
vicepresidenta, señora Patricia Muñoz .
Ellos han sido invitados por el diputado Tomás Hirsch y la diputada Camila Rojas .
Sean muy bienvenidos a nuestra Corporación. Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, se han dicho muchas verdades. Comparto prácticamente todo lo señalado por
los colegas. Sin embargo, no quiero dejar de relevar un tema tan importante como es imponer
justicia y dignidad al trabajo de los profesores y las profesoras de Chile.
Hoy estamos discutiendo una iniciativa profundamente necesaria y justa para los profesores y las
profesoras de nuestro país.
En la actualidad, muchos profesores y profesoras cumplen funciones permanentes en escuelas y
liceos de Chile, pero su forma de contratación no lo refleja, ya que se mantienen con contratas que
se renuevan año tras año, con toda la incertidumbre que, por supuesto, ello conlleva para sus
familias y su propio trabajo. Cada fin de año, las profesoras y los profesores viven con la
incertidumbre de no saber si continuarán en sus puestos de trabajo, lo cual es muy injusto. Eso
también es una contradicción respecto del valor que decimos dar a la educación pública y al
trabajo docente.
Este proyecto de ley viene a corregir esa situación de manera estructural y permanente.
Asimismo, reconoce la titularidad en el cargo a las y los docentes del sistema público, muchos de
los cuales, pese a llevar años educando a nuestros niños y niñas, siguen siendo contratados a
plazo fijo y sin la estabilidad que merecen. Con ello se reconoce, por una parte, que sus funciones
son permanentes y no transitorias, y, por otra, que ellos son importantes y que se les valora.
Señor Presidente, esta no es solo una mejora contractual, sino también una medida que dignifica
la labor docente, que otorga estabilidad a quienes sostienen el corazón del sistema educativo y,
por lo mismo, fortalece la educación pública, porque no puede haber educación de calidad sin
condiciones laborales dignas para quienes enseñan.
Por eso, votaré a favor este proyecto en los mismos términos recomendados por la Comisión de
Educación. Lo hacemos por justicia y porque creemos sinceramente que reconocer la titularidad
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 31 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
docente es reconocer también el valor de la educación pública y de quienes la hacen posible día a
día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 32 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señor Presidente, la verdad es que cuando escucho las intervenciones de distintos diputados, me
queda muy clara la diferencia entre la forma como algunos miramos los derechos humanos y
cómo los ven otros.
Soy médico e hice un juramento cuando me recibí. La única forma en que puedo priorizar a niños y
niñas es a través de su problema de salud. Siempre voy a atender al que esté más grave, sin
importar si es extranjero. Voy a atender las veces que sea necesario a un niño o a una niña que
requiera atención médica.
Ahora, obviamente que eso puede generar un recargo en el sistema público de salud, y, de hecho,
lo hace. Cuando fui ministra de Salud me correspondió, junto con la entonces directora del Fonasa,
doctora Jeanette Vega , implementar un sistema basado en la entrega de un número aleatorio
para los niños migrantes, de manera que se pudieran atender en un consultorio, porque, si no se
podían registrar, no se les daba el per cápita. Es decir, buscamos un mecanismo para que los
derechos de los niños y niñas no fueran vulnerados. No hay niños mejores que otros ni más
bonitos que otros. El futuro de los niños es siempre hoy, decía Gabriela Mistral ; el futuro de los
niños es siempre hoy.
Las ciencias, específicamente la neurociencia, han demostrado el tremendo efecto que producen
las crisis en los países, ya sea por terremotos, guerras y también por olas migratorias. Tales crisis
generan un alto nivel de estrés en las infancias y pueden ocasionar daños muy profundos en la
biología y enfermedades crónicas. De modo que la infancia es un período de construcción, en el
que hay que proteger, amar y cuidar.
Ahora, si a algún niño le tocó que sus padres migraran, ¿qué culpa tiene ese niño? ¿Vamos a
culpar al médico que atiende a ese niño por no atender primero a otro? ¡No! Los derechos son
indivisibles e inalienables. No hay ninguna posibilidad de que yo diga que un niño tiene más
derechos que otro porque sus papás tienen buena situación económica y están absolutamente en
regla, en relación con otro niño que muchas veces ni siquiera tiene qué comer.
Estoy de acuerdo con que hay que generar leyes que regulen o restrinjan -pónganle la palabra que
quieran- la migración irregular, pero otra cosa es que, una vez que los migrantes ya estén dentro
del país, establezcamos una discriminación contraria a los derechos humanos. Me pregunto qué
haría Cristo en esta situación. Díganme ustedes los cristianos. Si estuviera Cristo aquí, en la Mesa,
mirando y escuchando qué decimos unos y otros, se preguntaría: “Y mis seguidores, ¿dónde
están? ¿Dónde están los cristianos? ¿Dónde está lo que hemos pregonado a través de los siglos: la
solidaridad y el amor al prójimo?”.
Eso nomás quería decir. Creo que tenemos que luchar por los derechos humanos, sobre todo
porque hemos firmado y ratificado la Convención sobre los Derechos del Niño, que es un mandato
para el país. El Estado debe ser garante de que ningún niño vea vulnerados sus derechos en Chile;
da lo mismo de qué país sea.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 33 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 34 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ;
Ahumada ; Gazmuri ; Molina; Pérez ; doña Joanna y Riquelme ; y de los
diputados señores Barrera; Castro y Santana , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos estableciendo como obligación de las
empresas distribuidoras eléctricas, la habilitación de conexiones
domiciliarias para la atención directa y exclusiva de personas
electrodependientes". Boletín N° 17425-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Ahumada , Gazmuri , Molina , Pérez ( doña Joanna)  y Riquelme ;
Diputados señores Barrera, Castro y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 35 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Teao y
Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina que "Modifica el Código
Sanitario para autorizar el funcionamiento de farmacias y almacenes
farmacéuticos bajo dirección técnica a distancia". Boletín N° 17470-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Teao y Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 36 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 37 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Molina y
Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y
Palma , que "Modifica la ley N° 19.664 para asegurar el cumplimiento de
los compromisos de desempeño y mejorar la distribución territorial de
profesionales funcionarios de la salud, adscritos a programas de
especialización financiados por el Estado". BOLETÍN N° 17648-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Molina y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado,
don Cosme , y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 38 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la
República a todas las instituciones del Estado o en que éste tenga
participación o incidencia financiera". Boletín N° 17667-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 39 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales
para el enjuiciamiento de delitos de alta complejidad". Boletín N° 17750-
07.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 40 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta  y Molina y
de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Melo ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Gazmuri
y Molina , que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, a fin de autorizar el tratamiento de datos biométricos
para el otorgamiento y fiscalización de prestaciones médicas, así como la
realización de otras actuaciones clínicas o administrativas en el ámbito de
la salud". Boletín N° 17829-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo ; Palma y Rosas ; y diputadas señoras Arce; Astudillo
; Gazmuri y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 41 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 42 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 43 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello , que "Modifica
la Carta Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o
gravamen". Boletín N° 18004-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Molina
y Muñoz ; y del diputado señor Rosas , que "Prohíbe la publicidad,
promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada".
Boletín N° 18017-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Molina y Muñoz ; y del diputado señor Rosas
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 44 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 45 de 61
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 46 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 47 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En reemplazo de la diputada Danisa Astudillo , rinde el informe de la Comisión de Salud la
diputada Helia Molina .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MOLINA, doña Helia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, vuestra Comisión de Salud pasa a informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley de la referencia, que
consta de los siguientes tres proyectos refundidos.
1) Mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que da cumplimiento al inciso segundo
del artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
2005, del Ministerio de Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o
condiciones preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y
crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional (boletín N° 17147-11).
2) Moción de la diputada Karol Cariola y de los entonces diputados Juan Luis Castro , Marcela
Hernando , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Denise Pascal , Karla Rubilar y Víctor Torres , que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de
eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios
(boletín N° 11572-11).
3) Moción de los entonces diputados Pedro Araya , Juan Luis Castro , Fuad Chahin , Carolina Goic ,
Miodrag Marinovic , Fernando Meza , Marcela Sabat , René Saffirio y Víctor Torres , que establece
eliminación de los cobros que realizan las isapres a las mujeres por concepto de fertilidad (boletín
Nº 6930-11).
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en el decreto con fuerza de
ley N° 1, de Salud, de 2005, que contiene el texto sistematizado de diversas leyes en materia de
salud. Mediante el proyecto se considera la creación de un plan común de salud que incluya
prestaciones, beneficios y coberturas uniformes, para que las instituciones de salud previsional
puedan comercializar desde la entrada en vigencia de la ley, definiendo cada cual la prima que
cobrará, y la red de prestadores preferentes en que se podrán atender sus beneficiarios, con lo
cual se busca eliminar las preexistencias, eliminar las discriminaciones por sexo y edad, y entregar
mecanismos que permitan su viabilidad, tanto para la afiliación a las instituciones de salud
previsional  como  para  restricciones  o  exclusiones  de  beneficios  dentro  de  los  planes
complementarios de salud.
Antecedentes
El mensaje hace presente que mediante este proyecto de ley se da cumplimiento a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley N° 21.674, a fin de eliminar las
enfermedades o condiciones preexistentes de que trata la ley respectiva, las discriminaciones por
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 48 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
edad y sexo, tanto para la afiliación a las instituciones de salud previsional como para
restricciones o exclusiones de beneficios dentro de los planes complementarios de salud, y crea un
plan común de salud para las personas afiliadas a las isapres.
1. Artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674.
Durante la tramitación de dicha ley, hubo consenso transversal por parte de todos los sectores
políticos en que la creciente judicialización del sistema privado de salud y la necesidad de aprobar
una iniciativa legal como la ley Nº 21.674 era indispensable, lo mismo que avanzar en cambios
estructurales en el sistema de salud.
En ese contexto, recogiendo la voluntad manifestada por los distintos actores políticos de alcanzar
acuerdos en materia de cambios estructurales en salud, el Ejecutivo ingresó una indicación para
incorporar un artículo transitorio a través del cual el Presidente de la República se comprometió a
avanzar en un nuevo diseño del sistema de salud, actualmente, el artículo décimo transitorio de la
ley N° 21.674.
Esta iniciativa legal busca cumplir con el último de esos compromisos, con la finalidad de permitir
la libre movilidad de las personas en el sistema privado de salud, terminando con las
discriminaciones por preexistencias, sexo y edad que imperan actualmente.
2. Características de los contratos de salud con instituciones de salud previsional.
El sistema de salud chileno es de carácter mixto, tanto en su provisión como en su aseguramiento.
Eso quiere decir que para garantizar el acceso a la salud de la población y cumplir con el derecho
a la salud, para su provisión, el sistema se sustenta a través de prestadores de salud públicos y
privados, y en cuanto a su aseguramiento, se encuentra la aseguradora estatal, a través del Fondo
Nacional de Salud -en adelante, Fonasa o el Fondo-, y las isapres, que son las instituciones
privadas.
La coexistencia del Fonasa, que se estructura conforme a los principios de seguridad social, con
las instituciones de salud previsional, que operan conforme a principios de mercado, justifica que
el sistema de salud chileno se estudie y explique por referencia a dos subsistemas principales: uno
público y otro privado.
Respecto del subsistema privado de salud, el DFL Nº 1 dispone que las instituciones de salud
previsional financiarán las prestaciones y beneficios de salud con cargo al aporte de la cotización
legal para salud o a una superior convenida. Para que ese aporte se haga efectivo, dicha
normativa dispone que los cotizantes deben suscribir con la institución de salud previsional que
elijan un contrato de plazo indefinido y que en ese contrato las partes convienen libremente el
plan de salud.
En cuanto a los contratos de salud, de acuerdo con datos de la Superintendencia de Salud,
actualmente el número de planes vigentes en el sistema de las isapres supera los cincuenta y
cinco mil. Del total de planes vigentes, aproximadamente el 30 por ciento cuenta con un solo
cotizante (un plan único y diferente para cada contrato) y el 36 por ciento cuenta con entre dos a
diez cotizantes. Ello se debe, en gran medida, a la facultad que tienen las isapres para definir, en
virtud de los riesgos que representa la persona, el plan de salud a ofrecer y su respectivo precio.
Dicha capacidad de diseño de los planes ha permitido a las isapres segmentar a la población. Por
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 49 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ejemplo, las isapres han podido segmentar por rango etario, cuestión que les ha permitido
mantener carteras de afiliados compuestas básicamente por personas más jóvenes. Además, de
acuerdo con datos del Fonasa (octubre 2023) y de la Superintendencia de Salud (diciembre
2022),  existe  una  segmentación  regional  concentrada  en  el  sector  oriente  de  la  Región
Metropolitana. Tomando la totalidad de población de las isapres y del Fonasa, solamente cuatro de
los veintinueve servicios de salud cuentan con una afiliación al Fonasa menor al promedio nacional
de 84 por ciento, siendo estos los servicios de salud Metropolitano Oriente, con 49 por ciento;
Metropolitano Central, con 75 por ciento; Metropolitano Norte, con 79 por ciento, y Antofagasta ,
con 77 por ciento. Asimismo, las isapres han podido segmentar por ingresos, factor relevante si se
atiende a los determinantes sociales en salud, lo que muestra que las personas de menores
ingresos tienen mayor propensión a enfermar. Como reflejo de eso, el 50 por ciento de los
cotizantes del Fonasa cotizan por 20.000 pesos o menos, y menos del 1 por ciento de los
cotizantes presentan una cotización por sobre los 100.000 pesos. Sin embargo, en las isapres
abiertas, el precio medio del plan varía entre 115.000 y 198.000 pesos.
Finalmente, junto con esa segmentación que pueden hacer las isapres sobre la base de los
ingresos y del riesgo sanitario de las personas, está la asimetría de información de los usuarios del
sistema. Si bien las personas tienen la libertad de elegir su plan de salud, esta libertad muchas
veces se ve limitada por la dificultad de comparar planes y por la propia segmentación que hacen
las isapres. Así, un estudio del Centro de Estudios Públicos de 2023 (CEP, Puntos de Referencia N°
654, abril 2023) evidenció que el 32 por ciento de los afiliados encuestados no comparó entre
distintas opciones al momento de elegir su plan de salud, aceptando la recomendación que le
entregó el agente de ventas de la isapre que contrató.
Desde el punto de vista de la economía, los contratos son seguros de salud respecto de los cuales
la legislación ha permitido a las isapres tarificar y estructurar los planes de salud según el riesgo
individual de cada afiliado (por oposición a una tarifa plana).
En efecto, por una parte, el DFL Nº 1 regula el precio final que las isapres cobran por cada plan,
condicionándolo a una tabla de factores cuyos coeficientes muestran la relación de precios del
plan de salud para cada grupo de personas, según edad, sexo y condición de cotizante o carga. Lo
anterior, en la práctica, permitió que el sistema de salud privado estableciera distintos precios
para un mismo plan de salud según la edad y el sexo de la persona que accedía a aquel.
Esas diferencias han sido objeto de reproche por los tribunales de justicia. Ya en 2010, en una
sentencia que marcó el futuro del sector salud, el Tribunal Constitucional, en la causa Rol N°1710-
2010, declaró que varias normas que regulaban la tabla de factores resultaban inconstitucionales,
toda vez que eran incompatibles con el derecho a la igualdad ante la ley, especialmente entre
hombres y mujeres. Por ello, el tribunal derogó los numerales 1, 2, 3 y 4 del inciso tercero del
artículo 38 ter de la ley N° 18.933 (actualmente, artículo 199 del DFL N° 1).
Con todo, ese fallo no impidió que, al menos hasta finales de 2019, cada isapre continuase
elaborando las tablas de factores de sus planes de salud considerando dos variables: la edad y el
sexo del cotizante, y las establecía en función del gasto esperado relativo entre cada tramo de
edad/sexo para el respectivo plan. Sin embargo, a fines de 2019, la Superintendencia de Salud
emitió la circular IF/N° 343, de 11 de diciembre, a través de la cual determinó una tabla única de
factores para todos los planes que se comercializaran desde abril de 2020. Esta tabla única
eliminó toda diferencia de precios basada en el sexo y estableció factores de riesgo por edad
uniformes para todo el sistema.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 50 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aún después de la circular de la Superintendencia de Salud, la discriminación por edad subsiste,
aunque atenuada, con una menor cantidad de categorías de edad, y las diferencias de precio
dentro de los planes de salud por motivos de sexo se mantuvieron para los contratos vigentes
anteriores a aquella.
La situación cambió con la entrada en vigencia de ley Nº 21.674, pues conforme a esa ley, que
tiene por principal objetivo dar cumplimiento a la reciente jurisprudencia de la Corte Suprema, las
isapres deben aplicar la tabla única de factores definida por la Superintendencia de Salud a todos
los planes de salud vigentes, con independencia de que sean anteriores a la circular IF/N° 343.
Con todo, si bien dicha tabla no establece diferencias de precio entre hombres y mujeres, permite
la tarificación por riesgo y, por ende, las discriminaciones de precio según la edad de la persona
afiliada.
Por otra parte, junto con la tabla de factores, las enfermedades o condiciones preexistentes
constituyen otra institución del sistema privado de salud que da cuenta de la posibilidad que
tienen las isapres de seleccionar a las personas más saludables, restringiendo coberturas,
rechazando la entrada de las personas potencialmente enfermas, o bien estructurando sus planes
de salud según el riesgo individual de cada afiliado. Sobre la base de las preexistencias, las
isapres pueden definir por un tiempo restricciones de cobertura para aquellas personas afiliadas
de idéntico plan que padezcan alguna enfermedad o condición preexistente.
Tanto la cantidad de planes de salud y su difícil comparabilidad como la estructuración de los
planes por riesgo individual -a través de la tabla de factores y las preexistencias son todas
condiciones que permiten que en el sistema privado de salud ocurran discriminaciones en el
acceso a la salud. Esta situación impide la competencia por precios y calidad, generando en lugar
de ello una segmentación de las personas beneficiarias en atención a su riesgo, existiendo altos
incentivos para las isapres para rechazar a individuos con mayor riesgo o inducirlos a abandonar el
sistema mediante alzas continuas de precios o reducción de beneficios.
Fundamentos del proyecto de ley señalados en el mensaje
La Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que un sistema de salud comprende todas las
organizaciones, personas y acciones cuyo propósito es promover, mantener o restablecer la salud.
Desde un punto de vista de derechos humanos, es posible sostener que un sistema de salud debe
comprender todo aquello que busca garantizar el derecho fundamental a la salud.
Según la OMS, los objetivos de todo sistema de salud buscan mejorar la salud de la población,
responder a las expectativas no médicas de las personas y brindar protección financiera contra los
costos de la mala salud, haciendo un uso óptimo de los recursos disponibles. Dados esos objetivos,
una de las principales responsabilidades del sector salud es reducir las consecuencias de las
inequidades sociales en esta materia, desacoplando la capacidad de pago de las personas del
acceso a la atención de salud. Sin embargo, la tarificación por riesgo individual atenta contra ese
fin. La tabla de factores y las preexistencias han encarecido el acceso a la salud de mujeres,
adultos mayores y personas con problemas de salud, convirtiéndose en barreras de entrada para
esa población, en tanto herramientas que han permitido a las isapres discriminar por razones de
sexo, edad y condición de salud.
Para hacer frente a las discriminaciones por sexo, edad y condición de salud, se hace necesario el
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 51 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimiento de medidas regulatorias adicionales a las descritas; la principal la constituye la
existencia de un plan común de salud para todas las isapres. De lo contrario, se podría continuar
con conductas discriminatorias sobre la base del contenido en cobertura y prestaciones de cada
plan, aun cuando exista la obligación de afiliar a todas las personas.
A su vez, la coexistencia de tarifas planas con multiplicidad de planes de salud, junto con
mantener la asimetría de información de las personas, arriesgaría la viabilidad del sistema por
agudizar problemas que la economía conoce como selección adversa y riesgo moral.
En efecto, la selección adversa es un fenómeno que se presenta debido a que las potenciales
personas afiliadas tienen mayor información sobre su estado de salud que las isapres.
Mientras más ventajosas son las condiciones del plan respecto de la competencia, la institución
atrae a personas con mayores riesgos y empeora su situación financiera, lo que obliga a subir sus
primas en el siguiente período, desincentivando con ello la afiliación de quienes tienen menores
riesgos y, por tanto, empeorando el riesgo global de su cartera. De esa manera se produce lo que
se denomina “espiral de la muerte”, porque no se alcanza un equilibrio sostenible en la industria.
En cuanto al riesgo moral, significa que la persona gastará más de lo que gastaría si tuviera que
solventar por sí misma la totalidad de los costos de una prestación, con lo que se produce un
sobreconsumo por parte de la isapre.
Ante la hipótesis de un sistema de salud privado con varios planes de salud, el riesgo moral se
produciría por comportamientos oportunistas de las personas al contratar mejores planes solo
para acceder temporalmente a mayor cobertura, lo que afecta la situación financiera de las
isapres y su capacidad para financiar a otras personas afiliadas.
Por consiguiente, para terminar con las preexistencias y con la discriminación por sexo o edad no
es suficiente que se deroguen los artículos que regulan la declaración de salud y la tabla de
factores, sino que se requiere la definición de nuevas condiciones que se apliquen en lo sucesivo,
que incluyen ofrecer un plan común de salud con una tarifa plana que mancomune riesgos al
interior de cada isapre, y un mecanismo de reaseguro que mitigue los incentivos a la selección de
riesgos por parte de estas instituciones, manteniendo vigente el régimen legal de los planes
actuales.
Objetivos específicos del proyecto de ley
Primero, poner fin a la tabla de factores mediante una tarifa plana para el sistema de salud
privado.
Segundo, poner fin a las preexistencias.
Tercero, crear un plan común de salud.
Cuarto, excluir los beneficios adicionales al plan común de salud.
Quinto, establecer el deber de las isapres de contar con un reaseguro.
Sexto, establecer los cambios con gradualidad.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 52 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único permanente y cinco artículos transitorios. Mediante
el artículo único permanente se introducen modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
Salud, de 2005.
En términos generales, se abordan los aspectos siguientes: Se derogan las preexistencias.
Se pone fin a las discriminaciones debido a sexo y edad. Se deroga la definición de cotizante
cautivo.
Se permite la transferencia de cartera de una isapre a otra, eliminando la expresión “condición de
cautividad”.
Se elimina el procedimiento de transferencia de cartera que debe realizar el administrador
provisional, cuando se cumplen los requisitos que allí se señalan, en atención a la libre movilidad
con que contarán las personas en caso de que se inicie el proceso de cancelación de registro de
una isapre. Se faculta al superintendente de Salud a abrir un período especial de hasta 60 días
hábiles para que los afiliados puedan cambiarse a otra institución.
Se elimina la hipótesis de declarar desierta la licitación contemplada en el actual artículo 221.
Se propone incorporar un nuevo título III en el DFL Nº 1, para regular el plan común de salud, que
engloba los artículos 229 a 247.
Se establece un plan común de salud como producto único y comparable que deben ofrecer las
isapres.
Si bien el proyecto de ley mantiene la posibilidad de que los cotizantes opten por aportar su
cotización para salud a alguna isapre, tal como lo establece el artículo 184 vigente del DFL Nº 1,
especificando que para ello deben contratar el plan común de salud a que se refiere este proyecto
de ley, se propone que la cobertura financiera del plan común de salud sea la misma para todas
las personas afiliadas al sistema privado de salud, en los términos que allí se especifican.
Los contratos del plan común serán por plazo indefinido, y cada isapre determinará la red
preferente de prestadores y la prima que cobrará por dicho plan común.
Tanto la prima como la red preferente deberá ser la misma para todas las personas afiliadas y
cargas de una institución.
Entrega a la autoridad sectorial la definición del plan común de salud y su contenido. La definición
y contenido del plan común de salud se encuentra regulada en los artículos 230 a 238 nuevos que
el proyecto de ley propone incorporar en el DFL Nº 1.
Desde el punto de vista de su contenido, en todo plan de salud se reconocen al menos tres
elementos: prestaciones, cobertura financiera y red de prestadores. La definición de este último
elemento será facultad de las isapres.
Las prestaciones serán las definidas en este cuerpo legal, y las coberturas financieras se definirán
mediante un procedimiento participativo, que culminará con un decreto supremo del Ministerio de
Salud, suscrito también por el Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 53 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En particular, las prestaciones y beneficios se establecerán en un decreto supremo expedido por el
ministro de Salud, suscrito además por el ministro de Hacienda.
El proyecto contempla que el plan común de salud incluya los siguientes beneficios y prestaciones:
Las prestaciones contempladas en la modalidad de atención institucional del Fonasa. Las
prestaciones contempladas en la modalidad de libre elección del Fonasa.
Las Garantías Explícitas en Salud.
El  beneficio  de  una  cobertura  adicional  para  enfermedades  catastróficas.  Atenciones  de
emergencia.
Las prestaciones contempladas en el artículo 194 del DFL Nº 1, de 2005: examen de medicina
preventiva, protección de la mujer durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del
hijo o hija, y del niño o niña hasta los seis años.
El subsidio por incapacidad laboral.
Adicionalmente, se incorporan principios de la seguridad social en el sistema privado de salud.
Personas e instituciones escuchadas en la comisión: la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera ;
la directora de Espacio Público, señora Paula Benavides ; el exministro de Salud señor Emilio
Santelices ; la investigadora y magíster en Economía de la Salud y del Medicamento, por la
Universidad Pompeu Fabra, señora Daniela Sugg ; el director del Fonasa, señor Camilo Cid ; el
exministro de Salud señor Álvaro Erazo ; en representación del Instituto de Políticas Públicas en
Salud de la Universidad San Sebastián, la señora Carolina Velasco ; la exministra de Salud señora
Soledad Barría; la exsubsecretaria de Salud Pública señora Paula Daza ; la presidenta de la
Confederación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud, señora Margarita Paz
Araya ; el representante del Centro Rumbo Colectivo, señor Jaime Peña ; el director de Políticas
Públicas de Libertad y Desarrollo, señor Pablo Eguiguren ; la presidenta de la Federación Nacional
de Sindicatos de la Salud Privada, señora Gloria Flores ; el coordinador de la reforma de salud del
Ministerio de Salud, señor Bernardo Martorell , y el superintendente de Salud, señor Víctor Torres .
Discusión en el seno de la comisión
Los diputados, en general, coincidieron en que el proyecto de ley viene a dar eventual solución,
por el momento, a un problema que incide y afecta tanto a las instituciones que entregan y
administran el financiamiento de la salud privada como a los afiliados a dichas instituciones, por
cuanto se tiende a dar cierta certeza en el actuar de las mismas en cuanto a la posibilidad de no
subir los precios base de los planes de salud, en la medida en que se cumplan o no ciertas
condiciones que establece la ley, y bajo los procedimientos, plazos y condiciones que propone esta
iniciativa legal.
Se hizo hincapié en la importancia de la eliminación de las preexistencias, tema que ha sido parte
del eslogan de múltiples campañas, tanto gubernamentales como parlamentarias, y que ha sido
un reclamo constante de la comunidad. Se resaltó que esta problemática afecta especialmente a
los adultos mayores y a las mujeres.
Se señaló que la crisis que enfrentan las isapres representa una oportunidad valiosa para
implementar las reformas que el país ha estado pidiendo desde hace tiempo. Sin embargo, es
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 54 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
importante asegurar que las nuevas fórmulas de seguro no impacten negativamente a sus
afiliados. En ese contexto, es fundamental pensar en el ciudadano y en su libertad de elección,
recordando que no todos pueden optar por el Fonasa, ya que el sistema público no está preparado
para recibir a toda la población. A su vez, se enfatizó en la urgencia de fortalecer el Fonasa. Es por
ello que la implementación de esta iniciativa legal debe ser acelerada, y que es crucial garantizar
la sustentabilidad del nuevo modelo.
Se subrayó la importancia de mantener la autocrítica y de evitar suspicacias en un proceso
legislativo tan significativo.
Se plantearon algunas preguntas que se estimaron claves, una de ellas referida a la eliminación de
la preexistencia, que, si bien es importante, ello no va acompañado de un fondo solidario, que
haría más equitativo al sistema.
Preocupa también la regulación del reaseguro, y si el plan común de salud permitirá a las isapres
ofrecer más prestaciones que las mínimas establecidas.
También se cuestionó, o se mostró preocupación, por la circunstancia de que, al 1 de octubre de
2024, solo se ha ingresado el proyecto de ley relacionado con las preexistencias y las
discriminaciones, sin presentar simultáneamente el proyecto que busca fortalecer Fonasa , que
también es muy esperado por la comunidad. Ello puede dar la impresión de que el enfoque está en
el sector privado de salud, descuidando así al sector público, lo que no se considera adecuado.
No obstante lo anterior, en términos generales se estimó que este proyecto de ley en estudio es
un buen punto de partida, aun cuando tiene la deficiencia sobre la falta de regulación del
reaseguro, que podría perpetuar las discriminaciones y problemas existentes en el sistema.
Por su parte, algunos diputados expusieron que, si bien el compromiso adquirido por el gobierno
en la llamada “ley corta de isapres” se entiende cumplido con la presentación de este proyecto,
que está destinado a eliminar las preexistencias y las discriminaciones por edad y sexo, preocupan
los mecanismos propuestos para asegurar la viabilidad de estas reformas. Se estimó complicada la
decisión de no establecer un fondo de compensación para enfermedades catastróficas similar al
GES, y, en su lugar, crear el sistema de reaseguro, que implicará un aumento en las primas
pagadas por los usuarios. Dicho incremento en las primas no solo afectará a los afiliados, sino que
podría resultar en un aumento de la cantidad de personas que optan por trasladarse al Fonasa, lo
que claramente generará un colapso en los hospitales públicos y agravará las listas de espera, con
los consiguientes efectos negativos en el sistema de salud.
Frente al comentario de algunos invitados, en relación con que el proyecto implica solo al 13 por
ciento de la población (personas que están adscritas a las isapres), se mencionó que se trata de
muchos chilenos y que, por tanto, no se debe minimizar tal circunstancia, aun cuando se compare
con la gente que se encuentra en el Fonasa. Si esta población migra al Fonasa, el problema que se
ocasionará será alto.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en el
proyecto de ley refundido, y luego de intercambiar opiniones entre los diputados presentes, lo que
permitió a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa
legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 55 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
unanimidad de los miembros presentes (8 votos a favor).
Votaron los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Héctor Barría , Clara Sagardía (en reemplazo
de la diputada Karol Cariola) , Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino , Helia Molina (Presidenta),
Agustín Romero y Patricio Rosas .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 56 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.386, firmada por las diputadas y los diputados Ana María Gazmuri  ,
Danisa Astudillo , Héctor Barría , Karol Cariola , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma ,
Patricio Rosas , Camila Musante y Rubén Darío Oyarzo  , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República instruir al Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto
N° 466, que establece el Reglamento de Farmacias, Droguerías , Almacenes Farmacéuticos,
Botiquines y Depósitos Autorizados, a fin de complementar la regulación sobre auxiliares de
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 57 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 58 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 59 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 60 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Planes de prevención y control destinados a enfrentar los próximos
megaeventos que se encuentran planificados en las dependencias del Estadio Nacional, ubicado
en su comuna, considerando especialmente las inquietudes manifestadas por las y los habitantes
de la zona, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112816 de
14/07/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Planes de prevención y control destinados a enfrentar los próximos
megaeventos que se encuentran planificados en las dependencias del Estadio Nacional, ubicado
en la comuna de Ñuñoa, considerando especialmente las inquietudes manifestadas por las y los
habitantes de la zona, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112818 de 14/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Planes de prevención y control destinados a enfrentar los próximos
megaeventos que se encuentran planificados en las dependencias del Estadio Nacional, ubicado
en la comuna de Ñuñoa, considerando especialmente las inquietudes manifestadas por las y los
habitantes de la zona, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112820 de 14/07/2025). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Helia Molina Milman Página 61 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Molina , doña Helia . Acuerdos y medidas adoptadas por el municipio en materia de
seguridad en el barrio residencial José Domingo Cañas , donde se emplaza el Centro de
Reinserción Social (CRS) Santiago-Oriente, así como el plan de mejoramiento de condiciones para
no  impactar  de  manera  negativa  a  los  vecinos  del  sector.  (126136  de  15/12/2025).  A
Municipalidad de Ñuñoa.